Мир Тьмы: Схватка


Перевод и верстка: Темная
Вычитка: Кива, Doombledoor, Микрокот

За полезные комментарии и примечания сердечная благодарность Киве. За то, что “вывезла” перевод и не позволила мне бросить переводить в принципе стоит благодарить Микрокота. 










Оглавление


Вступление
Глава первая: В бой! 
Глава вторая: Боевые маневры
Глава третья: Стили
Глава четвертая: Сверхъестественное
Приложение первое: Зоны поражения
Приложение второе: Шаблоны персонажей
Приложение третье: Огнестрельное и прочее оружие

































Вступление


На всю страну монаршим криком грянет: 
«Пощады нет! » — и спустит псов войны.
-Уильям Шекспир, Юлий Цезарь




Это руководство может показаться необычным большинству игроков в Вампиров, Оборотней, Магов, Подменышей и Призраков – книга опциональных боевых правил в системе Storyteller. В ней нет длинных, сочных художественных вставок, надстроек или набросков хроник, хотя и есть парочка шаблонов персонажей. Конечно, в прочих книгах по Миру Тьмы уже приводилось множество правил ведения боев, но, по сравнению с другими системами, Storyteller значительно уступает в их количестве. 


По большей части, это хорошо. Исходя из названия самой системы, Storyteller – это в первую очередь повествование, рассказывание историй, а не броски кубов, изучение диаграмм и споры о том, какое правило применить в той или иной ситуации. Сама система полагается на доверие между рассказчиком и игроками, а не на кубы, создавая интригующие и драматические сюжеты, которые понравились бы всем.


Однако иногда “повествование” в игре не является выигрышным способом разрешить некоторые ситуации. Бой – одна из них. А в бою необходимы правила. 


Персонажи в бою делают множество вещей: бегут через комнату. стреляя на ходу из пистолета; молниеносно бьют противника, прежде чем тот успевает нажать на курок; спрыгивают с люстр, чтобы схватить плохих парней. Полагаться исключительно на повествование в таком случае вполне возможно: наверняка найдется парочка отличных игр построенных подобным образом, в которые вы, возможно, играли сами. Но сюжетные бои не всегда хороши для некоторых партий игроков. Происходящее может вызвать бесконечные вопросы о том что, как и когда персонажи могут делать. Некоторые игроки предпочтут, чтобы боевой части игры уделялось достаточно внимания, а правила были более объективны.


Именно поэтому зачастую самый большой раздел в книгах правил посвящен бою. К худу или к добру, бой – это самая детализированная, требующая точного соблюдения правил, часть любой игры. Здесь нужно учитывать множество переменных, предусмотреть практически каждое действие персонажа – отсюда и их количество.


Эти правила помогают поддерживать баланс между “властью” рассказчика и “властью” игроков, позволяя событиям развиваться без лишних споров о том, кто уже мертв или какие повреждения наносит катана. Система Storyteller нарушала этот принцип множество раз: правила по сражениям в книгах всегда были очень короткими. В них было слишком мало абзацев об оружии и его использовании, практически нет правил по рукопашному бою или боевых искусствах. То немногое, что все-таки было доступно игрокам и рассказчикам, давало широкий простор для творческих интерпретаций, однако также оставляло множество вопросов без ответов. 


Мир Тьмы: Схватка от компании White Wolf предлагает опциональную систему правил для отыгрыша боевых сцен. Здесь вы найдете новые правила создания персонажей, в которых учтены возможные боевые столкновения. Вы так же найдете исчерпывающие правила по оружию, боевым искусствам и тому подобному. Здесь приведены данные по всем видам вооружения: от примитивных дубинок до продвинутого огнестрела. 


Большинство этих правил – новые для системы Storyteller, однако те базируются на уже имеющихся ранее материалах. Вам понадобится знать по меньшей мере одно руководство по Миру Тьмы (Вампир: Маскарад, Вампир: Темные Века, Оборотень: Апокалипсис, Маги: Восхождение, Призраки: Забвение, Подменыши: Греза), чтобы пользоваться этой книгой. Вы можете обнаружить правила, что противоречат уже существующим по Миру Тьмы: в таком случае, предпочтение следует отдать данной книге. 
Естественно, рассказчики вправе отказаться от любого из правил или заменить его. Это одна из самых замечательнейших возможностей в игре – адаптация правил под себя.


Повторим, что каждое правило в данной книге является ОПЦИОНАЛЬНЫМ. Персонажи, созданные после выпуска этого руководства могут быть собраны по базовой схеме, а не предоставленной здесь расширенной. Если вам не нравится какое-то правило или вы считаете, что оно помешает вашей игре, то избавьтесь от него. Как всегда, за рассказчиком – последнее слово, какие правила будут использованы, а какие изменены в его хронике. 


Более того, факт существования этих необязательных правил боя не значит, что вы обязаны их использовать все время. Вполне вероятно (и чаще всего предпочтительнее) рассказывать о бое творчески: приукрашивать происходящее, облекая действо в повествовательную форму, а не бросать кубы, чтобы узнать, что произошло. Сделать подобное эффектно и справедливо есть наивысшее искусство рассказчика, которое требует практики. Если делать что-то подобное вам прежде не доводилось, то потренируйтесь: посмотрите боевик, купите парочку комиксов и внимательно изучите постановку боевых сцен. Продумайте как можно передать накал страстей в своем повествовании, как выстроить драку, чтобы добиться того самого чувства возбуждения, что при просмотре “тренировочных” материалов. Хорошо инсценированный бой будет чувствоваться ничуть не хуже, а то и лучше, любого боя с бросками кубов, так как будет протекать более плавно и более правдоподобно, чем типичный ролеплей. 


Существование опциональных боевых правил – это не повод на них зацикливаться.




Обзор:
Глава первая: “В бой!” представляет несколько обновлений основных правил боя системы Storyteller, в частности создание персонажа и порядок ведения поединка (правила ведения боя из основных книг здесь не приведены). В главе также представлен образец создания персонажа согласно обновленным правилам. 


Во второй главе "Боевые маневры" подробно расписаны десятки безоружных и вооруженных боевых приемов, которые персонажи могут приобрести. Вы так же найдете рекомендации как создать собственные. 


Глава третья: “Стили" описывает множество различных стилей боевых искусств, которые персонажи могут изучать. Обучение тому или иному стилю – способ для персонажа изучить боевые маневры, а для рассказчика –  добавить новые сюжетные линии или глубины персонажу. 


В четвертой главе “Сверхъестественное" мы рассмотрим боевые правила из основных книг: использование боевых способностей, умений и навыков. Эту главу нельзя назвать исчерпывающей, однако она способна предложить различные варианты развития ситуаций.


Приложение Первое: Зоны Поражения содержит опциональную систему случайного определения попадания в результате различных атак. Это может привнести в игру элемент реализма, но и замедлить ее.


Во втором  Приложении: Шаблоны персонажей приведены подробные описания четырех персонажей, созданных по обновленным правилам.


Приложение третье: Огнестрельное и прочее оружие описывает десятки видов вооружения и боевых припасов всех типов, из разных стран мира и разных эпох. Приложение также содержит правила обучения владению тем или иным видом оружия. 




Вампир: Темные Века
По беглом прочтении книги можно заметить, что она повествует о современных конфликтах. Однако если повествование разворачивается в другой временной эпохе, то эта книга тоже будет полезна. Ее можно использовать, если вы играете по линейке "Вампир: Темные Века" или учитываете ее особенности. Логично, что некоторые боевые искусства или оружие недоступны каинитам средневековья, однако нет причин не позволять использовать прожженным драчунам правила из второй главы книги. Другими словами, любые рекомендации, касающиеся линейки "Вампиры: Маскарад" применимы и к "Вампиры: Темные Века". Например, дисциплины, перечисленные в четвертой главе “Сверхъестественное” имеют два названия, современную и средневековую версии для вашего удобства. Как всегда, Рассказчику предоставляется право все менять и адаптировать на свой вкус.




От переводчика:  В дополнение к средневековым и современным названиям приемов, навыков или умений дисциплин, я позволила себе оставить английские названия для более удобного ориентирования. Если вы не уверены в исполнении того или иного приема, оригинальное название значительно облегчит вам поиск инструкций что он из себя представляет в целом. Я так же напоминаю, что данная книга относится ко 2ой редакции Мира Тьмы, поэтому не все упомянутые “базовые” правила являются актуальными.
	Глава первая: В бой! 


В этой главе мы рассмотрим основные правила ведения боя системы Storyteller. Обратите внимание, что она содержит только измененные и новые правила: уже существующие здесь не упоминаются, хотя и работают. 
В дополнение к информации первой главы, читателям следует ознакомиться с приложением 1, в котором есть таблица определения мест попадания атак, а так же приложением 3 - списком оружия и правил их использования. 




Создание персонажа
Новые боевые правила требуют некоторых дополнений к процессу создания персонажа. К счастью, они довольно просты и касаются в основном приобретения маневров рукопашного боя или техник владения оружием.




Приобретение боевых приемов


Персонажи получают несколько бесплатных базовых приемов, выполнить которые в состоянии практически любой человек. 

К ним относятся: Захват (Grapple, маневр захвата и удержания); базовые удары – Быстрый Удар (Quick Strike) и Сильный Удар (Heavy Strike), Быстрый Пинок (Quick Kick) и Сильный Пинок (Heavy Kick); Блок (Block); Уклонение (Dodge) и Спринт (Sprint). 


У некоторых персонажей может быть больше дополнительных “бесплатных” боевых приемов исходя из их способностей и формы.


Остальные боевые маневры приобретаются за Очки Мощи. Стоимость приема можно найти в его описании. Способности персонажа определяют доступное ему количество Очков Мощи следующим образом: 


— за каждую точку в Атлетике персонаж получает 2 Очка Мощи, которые можно потратить на приемы, основанные на Атлетике.


— за каждую точку в Драке персонаж получает 2 Очка Мощи, на которые можно приобрести маневры, основанные на этой способности или маневры типа “Клыки и Когти” (Tooth & Claws), за исключением Наскока  (Pounce), базируемого на Атлетике.


— для персонажей Акашийского Братства, которые приобрели До (Do) вместо Драки, действуют следующие правила: за каждую точку в До персонаж получает 2 Очка Мощи, на которые можно приобрести маневры, основанные на Драке. Он так же получает еще 2 Очка Мощи за каждую точку на покупку приемов, основанных на До. Они также используют Дo вместо Рукопашного Боя для различных бросков, связанных с боевыми действиями.


— за каждую точку в Уклонении персонаж получает 2 Очка Мощи, на которые можно приобрести маневры, основанные на Уклонении.


Очки Мощи, полученные за способности, можно использовать исключительно для приобретения маневров, основанных на этой способности.


Игрок не может тратить Очки Мощи полученные за Драку на маневры Атлетики, даже если маневр имеет предпосылки, связанные с двумя или более Способностями; способ приобретения приема основывается только на его типе. 


Свободные Очки и Очки Опыта тоже можно использовать для покупки приемов. Каким бы способом игрок не приобрел маневр, его стоимость будет одинакова (Очки Мощи х 4 Очка Опыта или Свободных Очка). Например, если граф Артимус решает приобрести прием “Удар с разворота ногой” (Spinning Thrust Kick), то он тратит 8 Очков Опыта. 


Игрок вправе не тратить все Очки Мощи, а сохранить их для дальнейшего использования, пока не накопит достаточно Очков Опыта, чтобы приобрести желаемый прием.


Если по какой-то причине вы не хотите тратить Очки Мощи на боевые приемы, то вы не обязаны этого делать: в конце концов, не каждый персонаж должен знать боевые искусства. Игроки могут вообще не тратить Очки Мощи, а вместо этого "обналичить" их, получив дополнительные Свободные Очки: по одному Свободному Очку за каждые четыре Очка Мощи, которые персонаж должен был бы потратить на маневры. 


Обратите внимание, что  данное правило не распространяется на очки, оставшиеся после того, как персонаж потратил некоторую их часть на маневры. Правило действует только в том случае, если персонаж решил вообще не тратить очки. Очки, оставшиеся не израсходованными, могут быть сохранены и объединены с Очками Опыта для покупки новых приемов в дальнейшем.


В случае, если игрок повышает уровень владения способностью вроде Атлетики, Драки, Ловкости или Уклонения уже после создания персонажа, например, за счет Очков Опыта, то он получает новые Очки Мощи. 


Например, первоначальное значение Драки персонажа – 3, значит, у него есть 6 Очков Мощи для приемов на ее основе. Через парочку игр игрок накапливает достаточно Очков Опыта и решает поднять значение Драки до 4, тем самым получая еще 2 дополнительных Очка Мощи. Такие Очки Мощи нельзя обменять на дополнительный опыт.




Приобретение оружейных навыков и приемов
Драка на кулаках далеко не единственный способ ведения боя: у персонажей есть широкий выбор оружия, от примитивных дубинок до продвинутого огнестрельного. И с некоторыми из них связаны определенные приемы. 


За использование персонажем “ручных” видов оружия вроде мечей, кинжалов или булав отвечает навык Фехтования. 


Этот навык влияет на процесс создания персонажа двумя способами:


– за каждую точку в навыке Фехтование персонаж получает 1 технику владения оружием. Они определяют, какие виды вооружения персонаж способен использовать, а о каких практически ничего не знает. Более подробно техники владения оружием разобраны в Третьем Приложении. 


– за каждую точку точку в навыке Фехтование персонаж получает 2 Очка Мощи, которые может потратить на оружейные приемы. 


Фехтование отвечает исключительно за холодное оружие. Навык Стрельбы позволяет персонажам владеть пистолетами, дробовиками, винтовками и любым другим связанным с ним вооружением. 


– за каждую точку в навыке Стрельбы персонаж может выбрать 1 технику владения огнестрельным оружием (подробности смотрите в Приложении 3). Боевых приемов, основанных на Стрельбе, не существует. 


Если игрок хочет, чтобы его персонаж владел множеством видов вооружения, достаточно просто приобрести их дополнительно в расчете 1 Свободное Очко (или 2 Очка Опыта) за каждое.


Карточки боя и характеристики приемов
Уследить за всеми доступными персонажам боевым приемам – задача непростая, отнимающая много времени. Чтобы не замедлять игру поисками нужного маневра, мы предлагаем два варианта: лист боевых приемов и карточки боя. 


В конце этой книги находится лист боевых приемов и несколько пустых бланков боевых карт. На каждом есть место для имени персонажа, названия приема, его четырех характеристик (Инициатива, Точность, Урон и Перемещение) и место для любых заметок, которые игрок хочет сделать о приеме (или оставить таковые на обратной стороне карточек).


 Характеристики маневров: 

Инициатива: модификация к пулу кубов, используемая для определения того, кто ходит первым в боевой ситуации. Если персонаж проваливает бросок инициативы, он вообще не может действовать в этот ход.


Точность: базовая сложность любого маневра ближнего боя равна 6; для маневров До - 7. Базовая сложность уклонения от атак в ближнем бою (включая атаки оружием) равна 6, +1 за каждого противника после первого. 
Например, если Кевин Йи в одиночку сдерживает трех баргестов, его сложность уклонения от их атак равна 8. Как обычно, сложность нельзя поднять выше 10. Провал при броске имеет два эффекта: персонаж промахивается и получает модификатор инициативы -2 на следующий ход. 


Урон: модификатор к пулу кубов, используемый для броска урона. Более подробную информацию о повреждениях см. ниже.


Передвижение: модификатор к движению персонажа в боевой ход. Сложив ловкость персонажа и модификатор, вы получите количество гексов, на которое он может переместиться за ход. 


Под "гексами" в данном случае подразумеваются единицы движения на гекс-картах и тому подобных.


Масштаб этих карт обычно составляет один дюйм(2,5 см) на гекс. Если у вас нет такой карты или нет желания ее использовать, рассказчик может просто назначить определенное количество футов, ярдов или метров передвижения для каждой единицы хода. В качестве “золотого стандарта” можно использовать 5 футов ( 1,5 метра). Таким образом, персонаж с ловкостью 4 может нормально передвигаться на 20 футов (6 метров) за боевой ход. Если он использовал прием с модификатором Хода -1, то за ход, в котором он использовал прием, он может переместиться на 15 футов (4,5 метра).


Вне зависимости используется гекс-карта или нет, игроки и рассказчик могут решить пользоваться миниатюрами, жетонами или фишками для обозначения позиций каждого персонажа на доске. Это может помочь прояснить некоторые детали боя (а хорошо это или плохо зависит от самое игры).


Местность тоже может влиять на Передвижение персонажа. Рассказчик вправе вычесть очки Передвижения во время хода или даже уменьшить их вдвое или вчетверо в зависимости от ландшафта: лед, грязь, скользкая дорога и прочие. 


Порядок игры
Использование боевых карт оказывает незначительное влияние на ход боя. Прежде чем приступить к первой стадии (Инициативе), каждый персонаж выбирает карту боевого приема, который он хочет использовать в этот ход. Если вы не используете карты, то персонажи должны как всегда выбрать свои приемы заранее.


После выбора боевых приемов, каждый персонаж бросает инициативу (сложность 4). Персонаж с наибольшим числом успехов находится в выгодном положении, хотя и не обязательно ходит первым. При ничье выигрывает персонаж с большим значением Восприятия, затем – с большим значением Ловкости, затем по броску куба (“выигрывает” наибольшее число). Опять же, если персонаж провалил бросок инициативы, он может вообще пропустить ход.


Игра начинается с персонажа с наименьшей Инициативой. Этот персонаж сначала использует Передвижение, согласно своему рейтингу, после чего может атаковать и, при попадании, нанести урон. Однако в любой момент во время фазы Передвижения, другой персонаж с более высоким значением Инициативы может заявить, что прерывает его ход. 


Прерванный персонаж должен запомнить, сколько очков Передвижения у него осталось. Затем прервавший его персонаж делает ход и атакует; его, в свою очередь, может прервать более быстрый персонаж. Так продолжается до тех пор, пока все персонажи не сделают свой ход и не атакуют (вполне возможно, что более медленных персонажей будут прерывать постоянно… Это может привести к интересным ситуациям, особенно если те склонны к Бешенству). После начинается новый раунд.


Когда персонаж заканчивает свой ход, он готов к атаке. Чтобы использовать боевой прием, противник должен находиться в пределах досягаемости – для атак без оружия - на расстоянии вытянутой руки (в том же гексе или соседнем гексе, если используются карты); для атак с оружием все зависит от их Дальности (Reach). Если Дальность не указана, то противник должен находиться на близком расстоянии.


Игрок заявляет свой маневр (раскрывая свою боевую карту, если таковая имеется) и готовится к броску на точность попадания. В этот момент персонаж может быть прерван более быстрым персонажем, по описанным выше правилам. Однако если бросок уже был сделан, то никто уже не может прервать его, пока тот не пробросит кубы на урон (если это возможно). Персонаж так же в праве прервать атаку (маневр: Прерывание (Abort)) в любой момент вне зависимости от его уровня инициативы за исключением тех моментов, где его использование очевидно невозможно (например, уклониться от атаки, урон которой уже “прошел”).


Как только самый "медленный" персонаж закончил атаку, ходы переходят к "более быстрым" персонажам, пока все персонажи не выполнят свои действия или не атакуют. Затем игроки берут все боевые карты и готовятся к следующему раунду.




Быстрая грязная математика
Вкратце, вот формулы для определения пула кубиков для каждой стадии атаки. Модифицируйте их по своему вкусу. Не волнуйтесь, если они кажутся немного пугающими: с практикой вычисление пула кубов будет так же естественно, как дышать. Помните, что независимо от модификаций, минимальный пул кубиков для каждого из этих бросков – один куб. Всегда можно попробовать.


Инициатива: смекалка + бдительность + модификатор маневра, если есть.
Точность: ловкость + способности (Атлетика, Драка, Уклонение или Рукопашный бой) + модификация маневра - пенальти от Уровней Здоровья = пул кубов.
Урон: сила + модификатор = пул кубов. 
Возможность поглощения урона наступает только после того, как персонаж нанесет урон. 
Некоторые Рассказчики могут разрешить персонажу добавить Драку или Фехтование, в зависимости от ситуации, к пулу кубов урона. Это влияет на способность искусного бойца наносить смертельные удары, но может сделать бой исключительно смертельным или несбалансированным. Если вы решите использовать эту опцию, мы рекомендуем вам вычитать кубы прочности противника непосредственно из пула кубов, чтобы не бросать неприлично огромные горсти при каждом ударе.
Перемещение: ловкость + модификация маневра = количество гексов, перемещаемых за ход.
	

Боевые эффекты
Урон
Существует три типа повреждений, которые можно нанести персонажам: стандартные (летальные), ошеломление (оглушение) и аггравированные  повреждения. 


Стандартный вид повреждений для системы Storyteller (в этой книге он называется летальным) может повлечь для персонажа постоянное увечье или даже оборвать его жизнь. Повреждения от когтей, клыков, оружия и большинство видов травм (например, удар, электричество, падение, яды) являются стандартными. 
Урон от них исцеляется, согласно описанию различных книг правил.

Урон оглушения не наносит персонажу постоянных травм; вместо этого он выводит его из строя. Чаще всего оглушение наносится с помощью ударов (т.е. боевых маневров без оружия). Однако персонажи могут нанести и стандартный урон с помощью таких маневров, потратив очко силы воли или ярости.


Урон от оглушения отмечается на листе персонажа знаком S вместо косой черты. Когда персонаж достигает уровня “Недееспособен”, он теряет сознание. Все повреждения от оглушения, полученные им после этого, считаются стандартными. Раненый персонаж начинает заполнять список Уровней Здоровья сначала, отмечая повреждения от оглушения косой чертой (/). Персонаж умрет, если все уровни здоровья будут заполнены подобным образом. 


Другими словами, один персонаж действительно способен победить другого голыми руками, пусть это и требует определенных усилий.


Призраки, очевидно, невосприимчивы к оглушающему урону. (По желанию, рассказчики могут сделать вампиров невосприимчивыми к оглушающему урону. Кинред восстанавливают урон от оглушения так же, как и смертные - технически, их тело мертво, но вот мозг все еще трепыхается в черепной коробке) Гару восстанавливают урон от оглушения со скоростью один уровень здоровья за ход (это происходит автоматически; бросок или действие не требуются). Смертные (маги и подменыши) и вампиры восстанавливают урон от оглушения со скоростью один уровень здоровья в час. Однако они могут сделать бросок Выносливости (сложность 6, +1 за каждые 2 уровня здоровья от полученных повреждений оглушения), чтобы сократить время восстановления до одного уровня здоровья за 10 минут. Рассказчики, ведущие более "героические" хроники, могут значительно ускорить время восстановления, если это соответствует истории и их предпочтениям.


Аггравированный урон – это, по сути, "подвид" летального урона. Большинство видов существ (кроме подменышей), существующих в Мире Тьмы, особенно восприимчивы к определенным видам повреждений и с трудом исцеляются от них. Аггравированный урон – это всегда летальный урон. Точные правила того, как аггравированные повреждения влияют на различные типы сверхъестественных существ и как исцеляются ими, можно найти в книгах правил; приведенная ниже таблица представляет собой краткое резюме.




Аггравированный урон
	Тип существа
	Причины
	Исцеление
	Примечание
	Вампир
	Солнечный свет, огонь, клыки/когти других сверхъестественных созданий
	1 день отдыха + 5 пунктов крови
	Может быть поглощен при наличии Стойкости
	Гару
	Серебро, огонь, радиация, биохимическое оружие, клыки/когти других сверхъестественных созданий 
	1 день отдыха
	Можно поглотить все, кроме серебра
	Маги
	Определенная магия, клыки/когти других сверхъестественных созданий 
	Обычное время исцеления или вульгарная магия
	

	Призраки
	Артефактное оружие, стигийская сталь, арканои, когти/клыки Спектров, холодный огонь
	Дрема 8 часов (или Медитация) +3 Пафоса в день
	Может быть поглощен
	

Ошеломление


Персонаж, который теряет больше уровней здоровья (летал или стан) от одной атаки, чем его показатель выносливости, считается ошеломленным. Следующий неиспользованный боевой ход персонажа, находящегося в состоянии оцепенения, считается потерянным. Если персонаж уже действовал в ход, в котором он оцепенел, он теряет свой следующий боевой ход; если он еще не действовал, он не может действовать в текущем боевом ходе. Если Персонаж оцепенел, потому что его прервал более быстро действующий персонаж, он теряет все, что осталось от этого боевого хода, но может действовать в следующий ход. 


В любом случае, оцепеневший персонаж не может сыграть боевую карту: он может только стоять на месте, раненый и растерянный, не в силах действовать, пока его противник не воспользуется всеми своими преимуществами в ходу. Однако, независимо от того, сколько урона они получили, персонажи не могут быть оцепеневшими два хода подряд.
Атаки против оцепеневших персонажей имеют точность +1. Оцепеневший персонаж может потратить очко силы воли, очко ярости или очко крови, чтобы преодолеть эффект оцепенения.


Например, у Брута "Мясника" Харлика – 4 Выносливость. Он атакует Чанг Квана, члена Акашийского Братства, но промахивается. Чанг Кван наносит ответный удар: Брут получает урон, он теряет пять уровней здоровья (ой!). Поскольку урон (5) превышает его Выносливость (4), он ошеломлен. Поскольку он уже действовал в этот ход, он теряет свой следующий ход. Не желая оставаться открытым, Брут тратит очко силы воли, чтобы преодолеть эффект оцепенения. Теперь он может атаковать в следующий ход как обычно(если, конечно, не считать того, что его избили).


Преимущества Маневров
Некоторые боевые маневры имеют другие преимущества, кроме нанесения урона. Ниже приведен список дополнительных правил для некоторых видов приемов атак.


Маневр отмены: персонажи могут переключиться с любого действия на любой маневр прерывания в любой момент в течение боевого хода. На это тратится одно очко Силы воли (или бросок Силы воли по 8 сложности). За изменение действий таким образом штраф за сложность не начисляется. Игрок немедленно заменяет все текущие боевые карты или выбранные маневры с маневром отмены, который он хочет использовать. 
Новый маневр отмены становится его действием на этот ход боя и позволяет ему прервать действие другого персонажа, если новый маневр имеет более высокую инициативу, превышающую инициативу другого персонажа. 


Инициатива не перебрасывается. Предположим, что бонусные кубы инициативы, полученные за маневр "Отмена" сверх модификатора инициативы исходного маневра,являются автоматическими успехами; в конце концов, это сила воли персонажа).


Например, на Брута "Мясника" Харлика нападают ниндзя (такое может случиться). Брут решает использовать против него "Удар с разворота" (Spinning Back Fist) и бросает три успеха для инициативы. Однако ниндзя использует более быстрый маневр, удар коленом, и набирает пять успехов. Брут движется вперед, но когда ниндзя прерывает его и собирается нанести удар, он понимает, что, скорее всего, не выдержит урона. Поэтому он тратит одно очко Силы воли и прерывается на Блок (это маневр прерывания). 


Первоначальный бросок инициативы Брута (смекалка + бдительность с модификатором маневра -1 за “Удар с разворота”) дал три успеха. Теперь Брут заменяет модификатор маневра -1 на +4, что дает ему 8 очков инициативы. Он может использовать эту новую, более высокую инициативу, чтобы прервать удар коленом ниндзя и, возможно, предотвратить ранение.


Воздушный маневр: маневры в воздухе, такие как удары в полете, выполняются в воздухе и обычно включают в себя прыжок. Боец не может быть поражен замахами или другими маневрами приседания до тех пор, пока не приземлится после этого маневра. Маневры с воздуха не могут поражать персонажей, которые приседают или находятся низко к земле (например, форма Люпус у Гару), если только в описании маневра не указано,что они могут это сделать. Воздушные маневры можно использовать против Гару в форме Криноса, которые настолько велики, что прыгающий персонаж не может пройти над ними.


Комбинации: некоторые персонажи объединяют два или три маневра в комбинацию, что позволяет провести более эффективную серию атак. (подробнее читайте во второй главе)


Маневр приседания: эти маневры выполняются очень близко к земле. Хорошим примером является подножка. Бойцы, использующие маневры приседания, не могут быть затронуты воздушными маневрами (кроме тех, которые специально разработаны для воздействия на приседающих персонажей) и не могут атаковать воздушных или прыгающих персонажей.


Отбрасывание: некоторые маневры вызывают перемещение противника на один или несколько гексов назад. Это может быть очень эффективной тактикой для прерывания противников, у которых не осталось очков Передвижения перед Атакой. Без остатков очков Передвижений они не могут противостоять приемам отбрасывания, фактически, лишаясь возможности атаковать.


Нокдаун: этот эффект позволяет бойцу повалить противника на землю. Персонаж, сбитый с ног, получает штраф -2 к инициативе в следующий ход, когда встанет на ноги. Некоторые маневры (например, Самостраховка (Breakfall) или Подъем с разгибом (Kipp up)) позволяют персонажу избежать этого эффекта; по усмотрению Рассказчика персонаж, лежащий на земле, может использовать некоторые маневры приседание без штрафа.


Маневр с несколькими ударами: несколько маневров позволяют нанести противнику более одного урона. При этом бойцу не нужно делить свой пул кубов точности и делать отдельные броски на попадание; если он попадает один раз с помощью маневра, он может делать броски на урон. 


Эти маневры не суммируют урон оцепенения, если не являются частью комбинации для нанесения подобного урона.




Долгое удержание: некоторые маневры захвата позволяют бойцу “связать” противника, удерживая его в течение всего хода боя, в котором маневр был использован впервые. Боец будет продолжать наносить урон своей беспомощной жертве каждый ход, пока жертва не сможет вырваться. 


Если боец, выполняющий данный маневр, лишает оппонента по меньшей мере одного уровня Здоровья, то он обездвиживает соперника до тех пор, пока тот не вырвется из захвата. Противник не может ничего сделать, пока не вырвется. Однако жертве разрешается одна попытка побега за ход, в самом конце боевого хода. Для того чтобы вырваться, жертва должна победить бойца в соревновательном броске Силы. Однако, с каждым последующим ходом жертва получает +1 к Силе, чтобы освободиться из захвата. Если жертва не вырвалась, она теряет свое действие на этот боевой ход (другими словами, все,что она могла сделать, это попытаться вырваться). 


Атакующий может выбрать разыграть ту же боевую карту в следующий ход и автоматически получает возможность нанести урон удерживаемому противнику всякий раз, когда его инициатива позволяет ему действовать. Так же атакующий может отказаться от удержания и сыграть другую боевую карту.


Долгое удержание длится до тех пор, пока жертва не освободится, пока боец добровольно не бросит его, пока жертва не потеряет сознание или пока третье лицо не вырубит, парализует или не убьет нападавшего.




Трюки
В дополнение к обычным боевым картам, у каждого персонажа должна быть карта трюков. Эта карта разыгрывается, когда персонаж хочет совершить какое-либо необычное действие, не предусмотренное боевыми маневрами. 
У трюков не указаны Инициатива, Точность, Урон или Ход; вместо этого игрок описывает Рассказчику, что он хочет, чтобы сделал его персонаж, а Рассказчик присваивает трюку любые модификаторы и свойства, которые он считает подходящими.
Некоторые возможные трюки включают прыжки с одного движущегося транспортного средства на другое, спуск с люстры, хватание шеста и раскачивание его в попытке "прижать" нескольких противников или ныряние под пули, чтобы спасти другого персонажа. 
Будьте изобретательны.
	

Заметки о разделении пула кубов
Хотя в соответствии с этими не обязательными правилами боя персонаж все еще может разделить свой пул кубиков и совершить более одного действия за ход боя, это может замедлить битву. Это, как правило, сбивает темп боевых действий, который возникает в результате использования боевых карт.
Когда у вас появляются карточки маневров, возвращение к правилам и выяснение того, что нужно убрать ради деления пула кубов может сильно замедлить игру. Это также может нарушить систему инициативы, поэтому будьте осторожны.


Множественные действия
Благодаря использованию ускорения, ярости или других способностей, некоторые персонажи могут совершать более одного действия за ход
боя. В этом случае, для каждого действия игрок может выбрать маневр или боевую карту и разыграть ее обычным образом.


Существует три возможных способа разрешения инициативы.


Во-первых, персонаж может сделать отдельный бросок инициативы для каждого совершенного действия (и, конечно, отдельные броски точности и урона). Хотя это, вероятно, наиболее точный способ, он влечет за собой дополнительный расход времени на бросание кубов.


Во-вторых, вы можете усреднить модификатор инициативы всех действий и применить их в целом к пулу кубиков инициативы. Первое действие определяет количество успехов. Все последующие действия выполняются по порядку, вычитая по одному успеху из инициативы за каждое. 


Например, Мари Кабра использует "Укус в шею" (модификатор инициативы +1), "Размах когтями" (+3), а затем "Подрезать Сухожилия" (-1). Средний модификатор инициативы равен +1; она добавляет куб к своему набору кубиков Сообразительность+ Бдительность. Она выбрасывает пять успехов, а ее противник-фомор выбрасывает четыре. Ее "Укус в шею" разыгрывается первым, а "Размах когтями" ударят в то же время, когда фомор совершит действие. Если она все еще стоит, она может нанести удар по сухожилиям. 


Наконец, вы можете сделать стандартный бросок инициативы (Сообразительность + Бдительность), а затем суммировать инициативу маневров к числу выпавших успехов.


В приведенном выше примере, допустим, Мари получила четыре успеха в броске инициативы. Ее “Размах когтями” будут иметь 7 успехов, “Укус в шею” – 5, а “Подрезать Сухожилия” - 3. 


Этот способ – самый простой, поэтому и рекомендуемый к использованию. Как и со всеми правилами, приведенными в этой книге, рассказчики и игроки вольны распоряжаться по собственному усмотрению.


Правила обращение с огнестрельным оружием


За некоторыми исключениями, эта книга не меняет правил использования огнестрельного оружия. Исключения подробно описаны ниже; другую информацию об огнестрельном оружии, включая подробные сведения различных видах оружия и о технике стрельбы, можно найти в Приложении 3.


Уклонение от пуль: при уклонении от атак огнестрельного оружия персонаж теперь должен сделать бросок Ловкость + Атлетика и переместиться хотя бы на один гекс или упасть на землю. Если при уклонении персонаж перемещается за укрытие, используйте стандартные правила для укрытий.
Сложность уклонения от пуль по-прежнему определяется наличием близлежащего укрытия, как объясняется в стандартных правилах.


Автоматический режим: персонажи не обязаны использовать все патроны, оставшиеся в обойме, чтобы стрелять в автоматическом режиме; однако они должны выпустить не менее 6 патронов. Персонаж получает +1 точность и +1 урон при атаке за каждые две выпущенные пули, до максимума +5 за 10 пуль. С другой стороны, сложность выстрела увеличивается на 2 из-за отдачи. Если персонаж решил выпустить все патроны из своей обоймы (требуется минимум 10 патронов), то используйте стандартные правила.


Перезарядка: перезарядка пустого пистолета занимает один полный боевой ход и требует от персонажа полной концентрации (и пула кубиков). Однако персонаж может потратить одно очко Силы Воли, чтобы сменить обоймы в двух пистолетах за один ход.


Разброс: вышеописанная опция автоматического режима предполагает, что персонаж стреляет по одной цели. Однако по своему желанию персонаж может стрелять по площади, вместо того, чтобы сосредоточиться на одной цели. Для этого он должен выпустить не менее 10 пуль. Базовая сложность атаки равна 5; она увеличивается на +1 за каждый гекс цели.
Игрок делит все успехи поровну между любыми целями в области обстрела и наносит урон каждой из них; однако если в области только одна цель, она может получить только половину успехов. 


Если игрок бросает меньше успехов, чем целей, каждая цель получает по одному успеху, пока они не будут израсходованы. 


Например, нокер Арходиас стреляет в химерических гигантских пауков. Он бросает четыре успеха против группы из шести пауков; первые четыре паука получают урон (с одним успехом), а остальные остаются нетронутыми.


Сложность уклонения от разброса увеличивается на 2.


Прицеливание: в Приложении 1 содержится дополнительная система определения мест попадания. По усмотрению рассказчика она может быть использована вместо стандартной системы прицеливания.
Пример создания персонажа


Билл и его соигроки начинают новую хронику по “Оборотням”. Сыграв угрюмых, задумчивых персонажей в двух прошлых хрониках (Вампиры и Маги), Билл хочет более активного, нацеленного на экшн, персонажа. Он решает постараться и сыграть Аруна из Потомков Фенрира. После завершения генерации персонажа, тот выглядит примерно так: 


Дар-Когтей
Порода: Хомид
Покровительство: Арун
Племя: Потомки Фенрира
Физические атрибуты: Сила 4 (6/8/7/5), Ловкость 3 (3/4/5/5), Выносливость 3 (5/6/6/5)
Социальные атрибуты: Харизма 2, Манипуляция 2 (1/0/0/0), Внешность 2 (1/0/2/2)
Ментальные атрибуты: Восприятие 3, Интеллект 2, Смекалка 3
Таланты: Бдительность 1, Атлетика 2, Драка 4, Уклонение 2, Запугивание 2, Инстинкты 1, Знание улиц 1
Навыки: Вождение 1, Огнестрельное оружие 2, Рукопашный бой 3, Скрытность 2, Выживание 1
Знания: Загадки 1, Расследование 1, Право 1, Лингвистика 1, Медицина 1
Дополнения: Союзники 2, Фетиш 2, Кинфолк 2, прошлая жизнь 1, Чистота Породы 3
Дары: (1) Острые Когти, Вдохновение,Сопротивление боли
Ранг: 1
Ярость 8, Гнозис 3, Сила воли 6


Пройдя через эти начальные шаги по созданию персонажа,Билл обращается к
дополнительным правилам, приведенным в этой книге. Основываясь на этих правилах, он определяет, что у него есть следующие Очки Мощи, чтобы потратить на маневры: 
4 очка Атлетики (Атлетика 2 x2), 8 очков Драки (Драка 4 x2), 4 очка уклонения (Уклонение 2 x2) и 6 очков маневров с оружием (Melee 3 x2). Он также может купить 3 техники владения оружием (Melee 3) и 2 Техники стрельбы из огнестрельного оружия (Огнестрельное оружие 2 ).


Билл решает, что Дар-Когтей будет совершенствовать Клайваскар. Молодой Гару так же изучал каратэ, поэтому он приобрели навыки и маневры, к нему относящиеся. Обратите внимание, что не все его безоружные маневры являются частью стиля каратэ, поэтому Дар-Когтей должен был получить дополнительную боевую подготовку в другом месте (от соратников, членов своего племени, людей, которых он знает по додзё. Подойдет любой источник, соответствующий предыстории персонажа в хронике).


Основные маневры (бесплатно): Укус, Блок, Замах когтями, Когтистый удар, Увертливость , Захват, Сильный Пинок, Тяжелый удар, Быстрый пинок, Быстрый удар, Спринт 


Атлетика: Прыжок, Подъем с разгибом, Удар плечом
Драка: Костяной кулак, кулак "глаз феникса", подножка, удар с разворота ногой.
Уклонение: Защита от ударов, Защита от пинков, избегание ударов
Рукопашный бой: Парирование, Ответный удар, Рубящий удар кулаком, Бросок
Техника владения оружием: Клинки, посохи, луки
Техника огнестрельного оружия: пистолеты, дробовики


Теперь Билл может поработать над биографией своего персонажа еще лучше. 


Краткое описание: Дар-Когтей (человеческое имя: Итан Робертсон) – рожденный и воспитанный воин. Он ведет себя дисциплинированно и благородно, что нехарактерно для его племени, хотя, как и любой из его соплеменников, он быстро обижается на оскорбления бросается в бой из-за таковых.
Подсказки по отыгрышу: ведите себя развязно,но с достоинством. Показывайте всем свою уверенность в себе и честь. Всегда держите свое слово. Никогда не позволяйте никому усомниться в вашей чести, воспитании или чем-то еще и уйти от ответа.


История: Итан Робертсон родился от матери-человека и отца-гару. Всю свою жизнь он был непокорным и злым, агрессивно реагируя на все, что причиняло ему беспокойство. Психологи, к которым обращалась его мать, считали причиной его ярости отсутствие в его жизни авторитетного образа мужчины, но это никак не позволяло контролировать его. Когда Итану было около десяти и у него начались серьезные проблемы с законом, его нашли Гару, которые открыли ему его истинную природу. Сначала Итан подумал, что это очень круто. Он мог превращаться в 10-футового монстра-волка! У него были когти! Вскоре, однако, он начал смотреть на общество и историю Гару шире своих первых впечатлений и был заворожен тем, что увидел. С помощью старейшин своего племени он стал гораздо более серьезным, благородным, достойным человеком, чем от него могли ожидать знакомые. Но он по прежнему чертовски хорош в драках, если то необходимо.


Пример игры


Маршалл, молодой вампир Тореадор, наконец-то выследил человека, ответственного за преследование нескольких его сородичей. Столкнувшись с ублюдком на задней площадке, Маршалл готовится преподать ему урок драки по-вампирски, однако Маршалл не знает, что его противник на самом деле Красная Шапка МакКормик, который и без него знает что к чему…


Первый ход:
Маршал и МакКормик находятся на расстоянии около тридцати футов друг от друга; Маршал безоружен и уверен в себе, а у Маккормика в руках отличный отпиленный бильярдный кий. Оба выбирают свои действия. 
Маршал выбирает "Летающий удар", чтобы сократить расстояние. МакКормик решает подойти ближе и использовать Блок. Оба бросают бросок Сообразительность + Бдительность, добавляя свои модификаторы Инициативы (нет для Летучего Удара, + 4 для Блока). Маршалл Получает пять успехов, МакКормик – семь. Маршалл ходит первым.
Тореадор обладает Ловкостью 4, а удар в полете добавляет +2 к движению. Он может передвигаться на шесть гексов, или тридцать футов. Он переходит на бег и бросается на панка в кожаной одежде,который блокирует удар. Ловкость Маршалла (4) + Отвага (3) дают ему семь кубиков для удара, плюс один за счет модификатора точности летящего удара. Он бросает восемь кубов против сложности 6; он получает четыре успеха, что достаточно. У него Сила 2 и Могущество 2; добавив к этому
+1 урон за удар в полете, он бросает три кубика урон, плюс два автоматических успеха за Могущество. Всего он получает четыре успеха. 


МакКормик бросает свой кубик Блока: Выносливость (4) + Ловкость (2) дают ему шесть кубиков. Он получает четыре успеха и не получает урона.


Второй ход:
Теперь в ближнем бою, обоснова выбирают маневры. Маршалл решает потратить пункт крови и получает возможность сыграть два действия (благодаря своей Стремительности). Он решает сыграть "Сильный удар" и "Раздирающий укус". МакКормик решает ударить вампира по голове своим бильярдным кием, используя “Могучий удар”.


Маршалл выбрасывает четыре успеха инициативы, уменьшает результат до трех за счет Сильного удара и Раздирающего укуса (оба с модификаторами инициативы -1; они используются практически одновременно). МакКормик тоже выбрасывает четыре успеха. Обычно он получает-2 за Могучий удар,но в прошлом раунде он получил +2 за Блокирование; эти два успеха уравниваются.


Маршалл наносит первый удар на счет три, но когда он отступает, красная шапка решает прервать его атаку. МакКормик бросает свою Ловкость (3) + Рукопашный бой(4) – у него нет модификаций Точности. Он набирает пять успехов. Его набор кубиков для нанесения урона – Сила (4) +урон дубины(1) + 3 за счет Могучего удара: восемь кубов! Он получает шесть успехов, а Маршаллу удается отразить только два. Маршалл получает четыре уровня повреждений здоровья; поскольку его выносливость составляет всего 3, он в ошеломлен!  Он немедленно теряет все действия, которые он мог бы предпринять в этот ход.


Третий ход: 
Маршалл решает попытаться отбросить МакКормика с дороги. Однако Красная Шапка хочет преподать этому выскочке-нежити настоящий урок. Он решает потратить очко Гламура,чтобы сделать очевидно невозможное: откусил огромный кусок руки Тореадора! Оба Снова Бросают Инициативу...




Глава 2: Боевые Приемы


Эта глава содержит приемы, используемые персонажами как в не вооруженном, так и в вооруженном бою. В следующей же будет рассмотрено, как определенные совокупности этих приемов порождают боевые стили.
Приемы Рукопашного Боя


Приемы Рукопашного Боя - это приемы, не подразумевающие использование оружия. Они находятся в диапазоне от самых примитивных и грязных уличных движений до предельно выразительных и ритуализированных ката некоторых боевых искусств. Все Приемы Рукопашного Боя подразделяются на две категории: Базовые Приемы, известные всем персонажам по умолчанию, и Продвинутые Приемы, приобретаемые за Очки Мощи. Базовые Приемы различаются от природы персонажа. Например, у вампиров и Гару немного больше Базовых Приемов, по причине наличия у них клыков и когтей, отличающего их от смертных.


Базовая сложность попадания любого Боевого Приема равна 6, Приема До - 7. По умолчанию, сложность Защитного Приема равна 6 + 1 за каждого атакующего, кроме первого.


Если не указано иное, Безоружные Боевые Приемы поражают только ударным уроном. (Исключение из себя представляет поражения призраков; урон Безоружных Боевых Приемов наносится так же, как и урон любого другого происхождения[1], лишь с некоторыми особенностями - например, призрак не получает урона от удушья и так далее, по тому же принципу. Руководствуйтесь здравым смыслом в подобных ситуациях). Для того, чтобы прием наносил летальный урон, вместо стандартного ударного, персонаж может потратить Пункт Силы Воли, Пункт Ярости или Пункт Крови.


Базовые Приемы


Базовые Приемы - это элементарные боевые маневры, обладание которыми вложено во всех персонажей с самого рождения. Также они представляют собой простейшие приемы, отрабатываемые новичками, в любом боевом искусстве. В них нет особого изящества или резкости, но они выполняют свою задачу. Базовые Приемы не требуют траты Очков Мощи на приобретение.




Блок (Block)
Требования: Ничего
Очки Мощи: Ничего
Описание: Базовый защитный прием, представляющий из себя преграждение доступа атаке оппонента к уязвимым точкам тела персонажа, обычно кистью или предплечьем. 


Система: При использовании персонажем Блока, значение Уклонения добавляется к Выносливости на броске поглощения урона. Вместе с тем, некоторые атаки, например, Захват, игнорируют бонус Блока, посему урон, нанесенный ими, может быть поглощен только Выносливостью персонажа.


 Блок создает и два иных эффекта. Первый - на протяжении хода после использования персонажем Блока, следующий после Блока прием получает +2 к Инициативе. Это отражает особенность правильно поставленного блока - быть стартовым положением для большей части рукопашных ударов. Таким образом персонаж может контратаковать из защитной стойки быстрее, чем из положения завершения атакующего приема. Второй - Блок не допускает отправку персонажа в Нокдаун любой атакой, за исключением атак, игнорирующих Блок, например, Захвата.


Блоком нельзя заблокировать атаку с использованием оружия. Для этого персонаж должен использовать специальный Продвинутый Прием или, с использованием оружия, Оружейный Прием. Блок может быть разыгран, как Прием Отмена.


Стоимость: Ничего
Инициатива: +4
Точность: Ничего
Урон: Ничего
Передвижение: +0




Уклонение (Dodge)
Требования: Ничего
Очки Мощи: Ничего
Описание: Бесценное искусство ухода с линии атаки.
Система: При применении Уклонения персонажем, делается бросок Ловкость + Уклонение. Каждый, полученный в этом броске успех, отнимает один успех от броска попадания противника. Сложность Уклонения растет прямо пропорциональна количеству противников[2]. Если на персонажа направлено несколько атак он может выбрать, от какой атаки уклониться или разделить свой запас костей.


Стоимость: Ничего
Инициатива: +6
Точность: Ничего
Урон: Ничего
Передвижение: +1




Захват (Grapple)
Требования: Ничего
Очки Мощи: Ничего
Описание: Базовый захват с выходом в болевой-ущемление.
Система:
Стоимость: Ничего
Инициатива: -1
Точность: +0
Урон: +0
Передвижение: +0




Сильный пинок (Heavy Kick)
Требования: Ничего
Очки Мощи: Ничего
Описание: Удар ногой с вложением всего веса тела. Чаще всего используется, как добивающий, или калечащий уже не боеспособного противника. Этот прием отражает собой широкое многообразие боковых, круговых, и иных подобных ударов ногами[3]. 
Стоимость: Ничего
Инициатива: -1
Точность: -1
Урон: +2
Передвижение: -1


Сильный Удар (Heavy Strike)
Требования: Ничего
Очки Мощи: Ничего
Описание: Удар кулаком (или иными частями кисти, - ребром или основанием ладони) с вложением всего веса тела в попытке поразить противника[4]. 
Стоимость: Ничего
Инициатива: +0
Точность: +0
Урон: +1
Передвижение: +0




Быстрый Пинок (Quick Kick)
Требования: Ничего
Очки Мощи: Ничего
Описание: Быстрый, иногда безалаберный, удар ногой, чаще всего в живот или ногу. Этот прием может выражать широкое многообразие прямых, крюковых, низких и прочих ударов ногами: фронт кики, лоу кики, снэп кики и далее. 
Стоимость: Ничего
Инициатива: +1
Точность: +0
Урон: +1
Передвижение: +0




Быстрый удар (Quick Strike)


Требования: Ничего
Очки Мощи: Ничего
Описание: Выполняется кулаком, локтем, коленом или иной приспособленной к нанесению ударов частью тела[5].
Стоимость: Ничего
Инициатива: +3
Точность: +0
Урон: +0
Передвижение: +1




Спринт
Требования: Ничего
Очки Мощи: Ничего
Описание: Маневр, требующий от персонажа полной отдачи процессу скорейшего перемещения по полю боя.
Стоимость: Ничего
Инициатива: +3
Точность: Не подразумевается
Урон: Не подразумевается
Передвижение: +3
Продвинутые Приемы
Продвинутые Приемы - это особые боевые умения, обретаемые исключительно соответствующей тренировкой. Как у было отмечено во второй главе, персонажи должны потратить Очки Мощи, дабы приобрести их.


Существует 10 видов Продвинутых Приемов, разделенные на категории по Умениям или свойствам, с которыми они связаны. Эта разделение выглядит следующим образом:




Маневры Атлетики
	Приемы Драки
	Приемы Уклонения
	Удары Руками
	 Блоки
	 Удары Ногами
	 Увороты
	Захваты
	Приемы Зуба и Когтя
	 Броски
	Приемы Превращения
	Приемы До
	Оружейные Приемы
	

Каждый прием дает модификаторы к четырем характеристикам - Инициативе, Точности, Урону и Передвижению. В большинстве случаев модификаторы отмечаются в цифровой записи (т.е. +1, -2). 


В описании некоторых приемов модификатор Передвижения записывается словом (т.е. Один, Два), - это означает, что при использовании этого приема движение персонажа ограничивается написанным количеством гексов (а не бонусом или штрафом к его обычному перемещению).
Маневры Атлетики


Приемы Атлетики, очевидно, связаны с соответствующим талантом. Обычно они включают в себя довольно стремительные прыжки и акробатические трюки.


Гару в форме Хиспо и Люпус не могут использовать Приемы Атлетики, кроме приема “Прыжок”.


Сальто Назад (Backflip)[6]
Требования: Атлетика 3
Очки Мощи: 4
Описание: Назначение этого приема - сугубо защитно-отступательное. Боец, владеющий этим маневром на высоком уровне, при его исполнении, способен избежать практически любой атаки. В действительности, Сальто Назад представляет собой серию акробатических переворотов, выполненных спиной по направлению движения. В процессе, тренированный гимнаст способен преодолеть добрую половину поля боя, будучи недоступным для поражения снарядами и иными атаками, по причине быстро меняющегося силуэта и некоторого элемента неожиданности.


Система: При выполнении этого приема, боец движется строго по прямой, чаще всего, в направлении противоположном вражескому. При этом, он не может быть поражен любой атакой. Как бы то ни было, он остается уязвимым и до, и после выполнения, но не в процессе.
Стоимость: 1 Пункт Силы Воли
Инициатива: +3
Точность: Ничего
Урон: Ничего
Передвижение: +2


Самостраховка[7] (Breakfall)
Требования: Атлетика 1
Очки Мощи: 3
Описание: Многие боевые искусства акцентируются на бросковой технике, например, Дзю-Дзюцу и Айкидо. 
Но как бы то ни было, прежде чем отрабатывать броски, у учащихся вырабатывается умение переживать броски без серьёзных последствий. Чаще всего Падение с перекатом  представляет из себя падение-переворот с группировкой на руки и плечи. Особое внимание обращается на положение головы - шея скругленно согнута, голова прижата к грудной клетке, - во избежание черепно-мозговых травм и повреждений шейного отдела позвоночника.


Система: Падение с перекатом отрабатывается и не будет приобретена до тех пор, пока она не станет рефлекторной, посему этот прием не требует траты действия и его Боевая Карта не разыгрывается при заявлении приемов. 
Эффект Самостраховки пассивный: когда над бойцом совершен бросок или прием, вызывающий Нокдаун, Падение с перекатом позволяет ему уменьшить наносимый падением урон - совершается бросок Ловкость + Атлетика и каждый полученный успех на этом броске отнимает одно очко получаемого персонажем урона[8]. (примечание: эффект Самостраховки срабатывает лишь в случае применения к персонажу приемов, где столкновение с поверхностью и является средством поражения приема; Падение с перекатом не защищает персонажа от урона, полученного от маневра, который лишь по количеству нанесенного урона[9] отправил персонажа в нокдаун - заставил упасть; к примеру, Падение с перекатом срабатывает при применении всех Бросков, но не ударов руками, отправивших персонажа в Нокдаун[10]).


Кроме того, Падение с перекатом позволяет персонажу игнорировать стандартный штраф к Инициативе -2, накладываемый отправкой в Нокдаун. Это относится к Нокдауну, вызванному любым источником. В случае срабатывания Самостраховки, персонаж поднимается на ноги мгновенно, не тратя на этого ход и без какого бы то ни было броска.


Стоимость: Ничего


Перекат пьяной обезьяны (Drunken monkey roll)
Требования: Атлетика 2
Очки Мощи: 2
Описание: Практики утверждают, что несправедливо заключенный основатель кунг-фу "форма пьяной обезьяны" изобрел этот маневр уклонения, наблюдая за группой обезьян через решетку своей тюремной камеры. Обезьяны становились опьяневшими после того, как пили вино, брошенное охранниками, пошатывались и катались по земле. Копируя выходки обезьян, мастер разработал серию кувырков – так и родился “перекат пьяной обезьяны”.
Система: Этот маневр является хорошей универсальной техникой уклонения. Он представляет собой маневр "Приседание". Он также может быть использован для прерывания и уклонения от атак снарядами (используйте те же правила, что и для прыжка).
Стоимость: Нет
Инициатива: +3
Точность: Нет
Урон: Нет
Перемещение: +2


Противоборство[11] (Groundfighting)
Требования: Атлетика 4
Очки Мощи: 3
Описание: Хотя вы никогда не узнаете об этом из фильмов о кунг-фу, многие бои заканчиваются тем, что оба бойца оказываются на земле, пытаясь победить друг друга. В этой ситуации, боец, который был обучен борьбе на земле имеет явное преимущество.


Система: Этот маневр не требует боевой карты; он просто вызывается, когда боец падает, его бросают, сбивают с ног или в другом положении. Боец не обязан подниматься с земли, чтобы продолжить бой (хотя если он это сделает, то получит стандартный штраф -2 к инициативе, если у него нет Самостраховки (Breakfall) или Подъем с разгибом (Kippup). Во время боя с земли он может использовать любые базовые или продвинутые маневры, кроме маневров, связанных с кручением бедра (т.е. многих бросков), воздушных маневров или других маневров, которые, по правилам Рассказчика, просто не могут быть использованы в положении лежа.
Бойцы, не владеющие этим маневром, получают -3 инициативы и -3 урона, когда пытаются использовать маневр с земли, даже если их противник находится в положении лежа.


Бой с противником, сражающимся на земле, когда боец
когда боец стоит на ногах, также может быть затруднен. Маневры, которые специально предназначенные для борьбы с приседающими персонажами (например, удар топором) и любые другие "низкие" атаки действуют нормально, но любые другие физические удары будут иметь -2 инициативы и -2 точности.




Прыжок (Jump)
Требования: Атлетика 1
Очки Мощи: 1

Описание: Прыжок - это простой маневр, который позволяет персонажу перепрыгивать через снаряды, большинство препятствий и так далее. Он является необходимым условием для многих маневров Атлетики. Обратите внимание, что использование Прыжка это не то же самое, что использование правил Прыжков из базовых книг правил. Маневр более грациозен и ловок, чем обычный прыжок, и часто переносит персонажа на большее расстояние. Рассказчики и игроки должны знать, что этот маневр не совсем реалистичен; используя его, даже школьный качок может подпрыгнуть на шесть футов в воздух! Если это слишком "драматично" для вашей игры, уменьшите масштабы.


Система: Персонаж может подпрыгнуть на три фута в воздух или на пять футов вперед за каждую точку в Атлетике. В боевых ситуациях использование Прыжка добавляет +1 к Передвижению, если используется само по себе (т.е. не в сочетании с атакующим маневром).
Персонаж может разыграть карту "Прыжок" вместе с любой из атак Базового маневра, с любым Продвинутым маневром, для которого он является необходимым условием, или самостоятельно. Если карта "Прыжок" разыгрывается одна, она указывает, что боец перемещается по полю боя в прыжке; он использует модификаторы маневра, перечисленные ниже. При самостоятельном использовании в качестве хода, прыжок может быть сыгран как действие "Отмена". Это также воздушный маневр.


Карта "Прыжок", разыгранная с базовым маневром, представляет бойца, прыгающего на противника для нанесения удара или пинка. Это превращает стандартный удар или пинок в воздушный маневр. Боец использует модификаторы для Базового маневра и не добавляет +1 Ход за Прыжок.
Обратите внимание, что для создания комбинаций, боец должен различать Базовый маневр и Базовый маневр, разыгранный с помощью карты Прыжка. Это различие должно быть сделано при создании комбинации. Например, персонаж может создать комбинацию "Сильный удар - Круговой удар". Поскольку эта комбинация не была построена с элементом Прыжка, карта Прыжка не может быть сыграна с Сильным ударом. Если бы маневр был Прыгающий тяжелый удар ногой -Круговой удар ногой, то персонаж должен прыгнуть, чтобы использовать Комбинацию; он не может "игнорировать" элемент Прыжка.


Если боец планирует использовать Прыжок, чтобы уклониться от снаряда, он должен дождаться, пока противник объявит, что он является целью. Если инициатива Прыжка бойца выше, чем инициатива атаки со снарядом, он может прервать атаку противника и попытаться увернуться от входящей атаки, перепрыгнув или уйдя от нее (конечно, если инициатива Прыжка бойца ниже, ему просто не повезет). Оба бойца делают бросок сопротивления, сравнивая Технику снаряда с броском Ловкость+Атлетика прыгающего бойца. Если атакующий выигрывает бросок, то прыгнувший боец поражен снарядом (возможно, он ошибся с прыжком или атакующему просто удалось подбить того в воздухе) и должен немедленно завершить свой ход.


Если боец использует карту "Прыжок" с атакой "Базовый маневр", он может попытаться увернуться от снаряда и затем все же нанести атаку. 
Гару в формах Хиспо и Люпус могут использовать этот маневр.


Стоимость: Нет 
Инициатива: +3 
Точность: Нет 
Повреждение: Нет 
Перемещение: +1


Подъем с разгибом/кип-ап (Kippup)
Требования: Атлетика 2
Очки Мощи: 1


Описание:Один из самых базовых приемов в атлетической борьбе, кип-ап позволяет лежащему бойцу почти мгновенно подняться на ноги. Боец разгибает ноги, отталкиваясь от земли, и подбрасывает их в воздух, одновременно мощно выгибая спину. В результате этого движения боец практически отскакивает от земли и встает на ноги.
Система: Боец, владеющий маневром, получает штраф -1 к инициативе только на следующий ход после того, как его сбили с ног (вместо стандартного штрафа -2). Кип-ап не разыгрывается как боевая карта; его эффект действует автоматически.


Стоимость: Нет 
Инициатива: См. выше 
Точность: Нет 
Урон: Нет 
Перемещение: Нет


Удар плечом (Shoulder smash)
Требования: Атлетика 2, Прыжок
Очки Мощи: 2


Описание: Этот простой и эффективный маневр чаще всего используется борцами, которые не прочь подобраться поближе и устроить настоящий переполох. Боец прыгает на своего противника изо всех сил, врезаясь в него плечом, подобно футболисту. 
Система: Противник бойца должен стоять в одном гексе с ним или в соседнем гексе, чтобы боец мог использовать этот маневр. Боец перемещается в гекс противника, бросает урон за "Удар плечом", а затем завершает свое движение. Это воздушный маневр.


Стоимость: Нет
Инициатива: +0
Точность: -1
Урон: +2
Перемещение: -1
Маневры Драки
Удары кулаками
Атаки, осуществляемые руками, кулаками или локтями.


Удар по болевым точкам (Atemi[12] Strike)
Требования: Драка 4, Кулак глаза феникса
Очки мощи: 4


Описание: Боец наносит удар по одной из жизненно важных точек противника, вызывая мучительную боль. Жизненно важные точки известны как кюшо в Японии, тьен-сюэ в Китае, куепсо или кеупсо в Корее, хует во Вьетнаме, марман в Индии и рахасия в Индонезии.
Система: Боец должен быть в состоянии ударить по незащищенной жизненно важной точке на теле противника; если все жизненно важные точки противника защищены, он не может использовать этот прием. Если прием используется успешно, урон от него вообще не может быть поглощен. Однако прием может быть заблокирован по обычным правилам. 


Стоимость: Сила Воли 1
Инициатива: -1 
Точность: -1 
Урон: +2 
Перемещение: -2




Обезоружить (Disarm)


Требования: Драка 3
Очки мощи: 3


Описание: Боец искусно ударяет по оружию, ладони или руке противника, не чтобы нанести урон, а чтобы выбить оружие из его рук.


Система: Боец бросает кубик на Силу + Драка, сложность 6. Цель поглощает урон, бросая кубик на Силу (сложность 6). На каждый успех, который остается у бойца после броска на поглощение целью, оружие улетает из рук цели на один гекс в направлении, указанном нападающим. Если у бойца не остается хотя бы одного успеха после поглощения, цель не теряет свое оружие. Если бросок на обезоруживание провален, боец ударяет оружие таким образом, что получает от него урон (его противник может бросить кубик на обычный урон, без модификаторов маневра).


Стоимость: Нет 
Инициатива: -1 
Точность: Нет 
Урон: Нет 
Перемещение: Нет


Удар с уклонением (Ducking Punch)


Требования: Драка 2
Очки мощи: 2


Описание: Боец низко приседает и наносит короткий, мощный удар в туловище своего противника (или даже ниже пояса, для особенно жестоких бойцов).
Система: Это маневр в полуприседе. 


Стоимость: отсутствует
Инициатива: +0
Точность: +1
Урон: +1
Перемещение: отсутствует


Удар по ушам (Ear pop)
Требования: Драка 2
Очки мощи: 3


Описание: Боец хлопает по обеим ушам своего противника с немного загнутыми руками, вызывая давление воздуха, которое прорывается в уши его противника; противник испытывает острую боль (и, возможно, временную или постоянную потерю слуха). Это жестокий маневр, который некоторые бойцы считают "бесчестным".
Система: Этот удар полностью игнорирует Стойкость жертвы для поглощения урона.


Стоимость: отсутствует 
Инициатива: -1 
Точность: -2 
Урон: -3 
Перемещение: -1




Удар локтем (Elbow Smash)
Требования: Драка 1
Очки мощи: 2


Описание: Характерный для Муай Тай и некоторых других боевых искусств, этот разрушительный удар насчитывает множество нокаутов.
Система: Используйте указанные ниже модификаторы. 


Стоимость: отсутствует
Инициатива: +2
Точность: +1
Урон: +1
Перемещение: 1


Поцарапать глаза (Eye Rake)
Требования: Драка 2
Очки мощи: 2


Описание: В отчаянном жесте боец сжимает пальцы в коготь и царапает по лицу и глазам противника. Этот прием наносит незначительный урон (если вовсе наносит), но временно ослепляет противника.
Система: От этой атаки редко происходит серьезный урон, но на следующий ход противник должен биться вслепую и фактически оглушен.


Стоимость: отсутствует 
Инициатива: +2 
Точность: +0 
Урон: -3 
Перемещение: +0


Удар с захватом (Grab Punch)
Требования: Драка 2
Очки мощи: 2


Описание: Этот простой, но эффективный маневр заимствован из Кунг-фу стиля Обезьяны. Боец рывком движется вперед, хватает блокирующую руку своего противника, оттаскивает ее в сторону, а затем наносит мощный удар свободной рукой.
Система: Удар с захватом похож на тяжелый удар, за исключением того, что он медленнее и игнорирует блоки. Если противник использует блок, он не может добавить свой блок к сумме поглощения урона для сопротивления этой атаке.


Стоимость: отсутствует
Инициатива: -2
Точность: +0
Урон: +1
Перемещение: +0


Удар с замахом (Haymaker)
Требования: Драка 1
Очки мощи: 2


Описание: Это полноценный прием, при котором боец замахивается для придания дополнительной силы удару. Часто используется широкий верхний мах кулаком для увеличения воздействия.
Система: Противник должен сделать бросок сопротивления по Силе, чтобы узнать, отбрасывается ли он на одну клетку назад. Этот удар вызовет опрокидывание у воздушных противников.


Стоимость: Нет
Инициатива: -2
Точность: -1
Урон: +2
Перемещение: -2


Удар головой (Head Butt)
Требования: Драка 1
Очки мощи: 1
Описание: Боец ударяет своего противника головой. Это может причинить серьезный урон. Однако боец должен долго и упорно тренироваться, чтобы научиться использовать свою голову таким образом, не причиняя себе вреда.
Система: Используйте указанные ниже модификаторы. 


Стоимость: отсутствует
Инициатива: +0
Точность: +0
Урон: +1
Перемещение: -2


Гиперудар (Hyper fist)
Требования: Драка 4
Очки мощи: 4


Описание: Бойцы, освоившие этот маневр, способны нанести серию ударов, обычно апперкот и короткие удары в живот, которые многократно поражают их противников.
Система: Боец может провести три проверки урона против жертвы.


Стоимость: 1 Воля
Инициатива: +1
Точность: +1
Урон: -1
Перемещение: Одно


Удар костяшками (Knuckle fist)
Требования: Драка 2
Очки мощи: 3


Описание: Этот маневр похож на обычный удар, за исключением того, что он не делается сжатым кулаком - наоборот, боец не сгибает самый внутренний сустав пальцев, оставляя бугорки на средних косточках пальцев, чтобы ударить противника — уменьшает область контакта, увеличивая урон, наносимый ударом.
Система: Противник, пораженный этим ударом,, должен сделать  бросок сопротивления по Силе, чтобы узнать, отбрасывается ли он на одну клетку назад или остается на месте. Этот удар опрокидывает воздушных противников.


Стоимость: Нет
Инициатива: +1
Точность: +1
Урон: +1
Перемещение: +0


Кулак глаза феникса  (Phoenix Eye Fist)
Требования: Драка 3
Очки мощи: 2


Описание: Этот маневр похож на обычный удар, за исключением того, что средний палец (или иногда большой) высовывается выше кулака, создавая более острую поверхность для удара противника. Сила удара обычно направлена на нервные узлы противника для максимальной эффективности.
Система: Противник, пораженный этим маневром, будет чувствовать онемение на следующем раунде. Если урон наносится, противник получает -1 к перемещению в следующем раунде. Если урон не наносится, предполагается, что удар промахнулся мимо нервного узла и не замедляет противника.


Стоимость: Нет
Инициатива: +0
Точность: -1
Урон: +1
Перемещение: +0


Мощный апперкот (Powerful uppercut)
Требования: Драка 1
Очки мощи: 4


Описание: Этот мощный удар начинается снизу и заканчивается сверху, когда боец поднимает свой кулак под подбородок своего противника (или в живот своего противника, если используется для прерывания воздушного маневра). Используя силу ног и спины, боец может нанести серьезный урон этим маневром. Сила, с которой удар бросается, часто поднимает бойца на несколько дюймов от земли.
Система: Если использовать для прерывания воздушного маневра, мощный апперкот вызовет опрокидывание, выбивая противника из неба до того, как он успеет нанести свою собственную атаку.


Стоимость: Нет
Инициатива: -1
Точность: +1
Урон: +1
Перемещение: Одно


Удар кулаком с вращением (Spinning back fist)
Требования: Драка 2
Очки мощи: 3


Описание: Боец кружится, добавляя силы к своему удару благодаря моменту вращения. Закончив вращение, он приводит обратную сторону кулака в контакт со челюстью противника с разрушительными результатами.
Система: Персонаж, выполняющий маневр в приседе, не будет поражен этой атакой.


Стоимость: Нет
Инициатива: -1
Точность: +1
Урон: +1
Перемещение: +1




Рука-меч (Sword hand)
Требования: Драка 3
Очки мощи: 4


Описание: Известна на Западе как «удар карате», эта техника на самом деле имеет две формы. Первая - использовать край руки, сжатой в ладонь, для удара по цели, обычно с намерением сломать кости или нанести другую серьезную травму. Вторая, более сложная форма, подразумевает расплющивание руки и удар кончиками пальцев, проникающий руку бойца в тело противника.
Система: Этот удар игнорирует любые бонусы, которые цель получает от ношения брони, наличия особенно крепкой кожи или подобных способностей. Однако он не игнорирует Стойкость или способность Мака Вара. Этот маневр наносит только летальный урон.


Стоимость: Нет
Инициатива: -1
Точность: +1
Урон: +2
Перемещение: -2




Двурукий разгром (Two-fisted smash)
Требования: Драка 2
Очки мощи: 3


Описание: Боец сжимает руки в один большой кулак и использует его для разгрома своего противника. Обычно боец машет кулаком по голове или спине противника, но мах также может быть сбоку в бок.
Система: Используйте модификаторы ниже.


Стоимость: Нет
Инициатива: -2
Точность: -1
Урон: +3
Перемещение: Одно




Удары ногами
Атаки, выполняемые с помощью ног, ступней и колен. Они включают в себя простые атаки, направленные на нанесение урона, и более сложные маневры, такие как подножки.


Топорный удар (Axe Kick)
Требования: Драка 2, Прыжок
Очки мощи: 3


Описание: Боец начинает этот маневр, прыгая в воздух и растягивая ногу высоко над головой. Когда он спускается вниз, он ударяет ногой в голову или плечи противника, используя свой импульс для усиления силы удара.
Система: Этот удар является воздушным маневром. Боец перемещается на разрешенное расстояние в воздухе с модификатором -2 и заканчивает атаку в том же шестиугольнике, что и его цель. Поскольку эта атака нацеливается на противника сверху, приседающие цели получат удар так же, как и все остальные. Прыгающие противники также получат удар и будут опрокинуты.


Стоимость: Нет
Инициатива: -1
Точность: -1
Урон: +2
Перемещение: -2


Двойной удар (Double Kick)
Требования: Драка 3
Очки мощи: 4


Описание: Этот специальный прием - это комбинация двух ударов: обычного кругового, за которым следует вращающийся удар с размахом. Некоторые бойцы предпочитают использовать один низкий, сильный удар, за которым следует второй удар в живот, грудь или голову с той же ноги («смена удара»).
Система: Этот маневр наносит две проверки урона по жертве. Противники, использующие приседания или воздушные маневры, будут ударены только один раз.


Стоимость: Нет
Инициатива: -1
Точность: +1
Урон: +0
Перемещение: +1


Флайкик (Flying kick)
Требования: Драка 3, Атлетика 3, Прыжок
Очки мощи: 4


Описание: Боец подпрыгивает и бросает свое тело ногами вперед в сторону противника. Он заканчивает движение мощным ударом, обычно в голову или середину тела противника.
Система: Воздушный маневр.


Стоимость: Нет
Инициатива: +0
Точность: +1
Урон: +1
Перемещение: +2


Подножка (Foot sweep)
Требования: Драка 2
Очки мощи: 1


Описание: Этот маневр является низким, мощным ударом, главным образом предназначенным для сбивания противника с ног, но не нанесения урона. Впрочем, мало кому понравится комбинация удара и падения. 
Система: Жертвы успешной подножки получают опрокидывание на землю в дополнение к обычному урону. Подножка ногой - это маневр приседа.


Стоимость: Нет
Инициатива: -2
Точность: +0
Урон: +1
Перемещение: -2




Удар на руках (Handstand Kick)
Требования: Драка 2, Атлетика 2
Очки мощи: 2


Описание: Этот эффектный удар является специальностью практиков стиля капоэйра. Боец наклоняется, упирается руками в землю, а затем поднимает ноги в позу стойки на руках..
Система: Воздушные противники получат опрокидывание на землю в дополнение к урону, если удачно атакованы с использованием этого маневра. Персонажи могут, если они выбирают, оставаться стоять на руках после того, как они делают эту атаку. Когда они стоят на руках, персонажи могут передвигаться максимум на один шестиугольник за ход. Они могут атаковать только этим маневром.


Стоимость: Нет
Инициатива: -1
Точность: +0
Урон: +2
Перемещение: -2/1 (см. выше)


Удар пяткой (Heel stamp)
Требования: Драка 1
Очки мощи: 2


Описание: Этот маневр не предназначен для нанесения большого урона; скорее, он используется, когда боец хочет немного отойти от своего противника. Он поднимает ногу и ударяет своей пяткой в грудь противника, отбрасывая того в одном направлении и отталкивая себя в другом.
Система: Когда используется этот маневр, противник отбрасывается назад. Противник перемещается на расстояние в шестиугольниках, равное силе бойца плюс атлетика минус сила противника; боец перемещается назад на один шестиугольник. Этот маневр особенно опасен, когда его используют в схватках, происходящих на крышах, около емкостей с опасными химическими веществами, на отвесных склонах и так далее.


Стоимость: Нет
Инициатива: +2
Точность: +0
Урон: -4
Перемещение: +1


Железная метла (Iron broom)
Требования: Драка 2, Атлетика 1, Подножка
Очки мощи: 4


Описание: Также известный как “подметающий хвост тигра” или “подметающий хвост тигра”, этот маневр является подножкой, исполненной против нескольких противников. Боец опускается вниз, выпрямляют свою ударную ногу и быстро вертится вокруг, ударяя своих противников и сбивая тех с ног.
Система: Боец бросает на урон против всех в его собственном шестиугольнике и шести шестиугольниках, окружающих его. Любая жертва, которая получает урон, падает. Это маневр в приседе. 


Стоимость: 1 Воля
Инициатива: -2
Точность: +0
Урон: +2
Перемещение: Нет


Удар коленом (Knee Strike)
Требования: Драка 3
Очки мощи: 3


Описание: В этом яростном маневре боец становится рядом со своим противником и резко подпрыгивает, чтобы ударить его коленом в живот, грудь или лицо, используя момент для увеличения урона.
Система: Чтобы использовать эту атаку, боец должен находиться в том же шестиугольнике, что и его противник. Это не считается воздушным маневром. Жертва удара коленом получит опрокидывание на землю.


Стоимость: Нет
Инициатива: +2
Точность: +1
Урон: +1
Перемещение: Нет


Обратный удар ногой (Reverse front kick)
Требования: Драка 3
Очки мощи: 4


Описание: Боец начинает финтовый удар за головой своего противника, затем быстро меняет его с резким изгибающим движением, вгоняя свою пятку в заднюю часть головы своего противника.
Система: Этот удар игнорирует блокирующие маневры.


Стоимость: Нет
Инициатива: -1
Точность: +1
Урон: +1
Перемещение: -1


Круговой удар ногой (Roundhouse kick)
Требования: Драка 1
Очки мощи: 3


Описание: Боец прямо сталкивается с своим противником, затем поворачивается и ударяет его (обычно высоко), используя импульс от поворота для увеличения силы удара.
Система: Используйте приведенные ниже модификаторы.


Стоимость: Нет
Инициатива: -1
Точность: +0
Урон: +2
Перемещение: +0


Удар с разворота ногой (Spinning thrust kick)
Требования: Драка 2
Очки мощи: 2


Описание: Боец вращается вокруг и затем ударяет своего противника ударом с толчком, используя импульс от вращения для увеличения силы удара. Иногда боец ударяет своего противника своей пяткой, когда его нога обрушивается вокруг; это называется вращающимся ударом сзади.


Система: Используйте приведенные ниже модификаторы.
Стоимость: Нет
Инициатива: -1
Точность: +0
Урон: +3
Перемещение: -1


Захваты
Захваты - это маневры, в которых боец получает удержание на своем противнике, а затем использует это удержание, чтобы нанести ущерб или создать ему неудобства каким-либо образом. Захваты варьируются от примитивных медвежьих объятий до изощренных заломов суставов, которые могут быть выполнены всего одной рукой. 


С некоторыми захватами боец берет противника, делает что-то, чтобы причинить ему боль, а затем отпускает его. Другие захваты, известные как Поддерживающие удержание, могут поддерживаться в течение определенного периода времени. Обратитесь к первой главе для подробностей. Одно важное преимущество маневров захвата заключается в том, что их нельзя блокировать - блоки не снижают урон от них.


Спинолом (Backbreaker) 
Требования: Драка 3
Очки мощи: 2


Описание: Боец захватывает своего противника, переворачивает его тело, поднимает его высоко в воздух и смачно бьет об землю (или, для большего эффекта, ломает о собственное колено).
Система: Противник, кроме урона, получает опрокидывание на землю. Если боец ударяет жертву об колено, та получает летальный урон; эта форма маневра может вызвать серьезные травмы спины.


Стоимость: Нет
Инициатива: -2
Точность: -1
Урон: +2
Перемещение: Одно


Медвежьи объятия (Bear hug)
Требования: Драка 2
Очки мощи: 2


Описание: Устали от быстрого, более подвижного бойца, кружащегося вокруг вас? Захватите эту раздражающе быструю пакость и сокрушительно прижмите его к своей груди, пока его кости не трещат! Медвежьи объятия - это старый прием многих борцов, и некоторые другие стили тоже включили его в свой арсенал.
Система: Медвежьи объятия - это Поддерживающий захват.


Стоимость: Нет
Инициатива: -1
Точность: -1
Урон: +1
Перемещение: Одно




Удушающий захват (Choke hold)
Требования: Драка 3
Очки мощи: 4


Описание: Боец захватывает своего противника за шею (обычно сзади) и давит, чтобы перекрыть поступление воздуха и крови жертве, приводя его в бессознательное состояние.
Система: Этот маневр является Поддерживающим захватом. Жертва автоматически теряет один уровень здоровья за каждый ход после первого, в котором захват поддерживается (она не теряет уровней здоровья вообще в первый ход, но не может говорить или кричать). Этот урон не может быть поглощен. При достижении состояния "бессознательный", жертва теряет сознание; если удержание продолжается, он начинает умирать. Удушающие захваты не наносят урона персонажам, которым не нужно дышать (например, вампирам), хотя они и не могут говорить. Этот маневр предназначен для использования против гуманоидов. Он, как правило, не работает на животных, Гару в форме волка, других не-гуманоидных существах, если персонаж не приобретает отдельный захват для удушения, специально предназначенный для воздействия на таковых.


Стоимость: Нет
Инициатива: -1
Точность: +0
Урон: См. выше
Перемещение: Одно




Вырваться из захвата (Disencage)
Требования: Драка 2, Атлетика 2
Очки мощи: 3


Описание: Боец использует свою гибкость и быстроту, чтобы освободиться из захвата противника.
Система: Боец может использовать этот маневр в любой ход, когда он находится в Поддерживающем захвате. Когда он играет, захваченный боец бросает во второй раз в этот ход, чтобы попытаться сбежать от своего похитителя. Однако, для второго броска боец бросает свою Ловкость против силы противника. Если она сбежала и у нее осталось еще движение, она может уйти от своего противника.


Стоимость: Нет
Инициатива: +1
Точность: +0
Урон: Нет
Перемещение: -2




Вывих сустава (Dislocate limb)
Требования: Драка 4, Атлетика 1
Очки мощи: 3


Описание: Этот сложный маневр позволяет бойцу вывихнуть одну из конечностей своего противника, обычно руку. Наиболее распространенный метод выполнения этого маневра: крепко захватить руку противника, а затем ударить его в подмышку, тянущего за руку. Результатом является невероятно болезненный вывих, который обездвиживает конечность.
Система: На следующий ход после того, как конечность бойца была вывихнута, он не может атаковать этой конечностью. Он все равно может атаковать другими конечностями, хотя с точностью -1. В качестве альтернативы, противник может вправить свою конечность обратно на следующий ход. Это требует траты 1 очка воли. Тогда у него будет штраф на инициативу -3 в этот ход; если он пытается использовать эту конечность для атаки в тот же ход после того, как он вправил ее на место, он получает модификатор урона -2 на любые проверки урона, которые он бросает.


Стоимость: Нет
Инициатива: -1
Точность: +0
Урон: +1
Перемещение: +1


Боевой захват (Fighting hold)
Требования: Драка 3
Очки мощи: 4


Описание: Боец захватывает жертву, а затем атакует его снова и снова, пока он не потеряет сознание. Маневр разработан таким образом, чтобы боец всегда держал хотя бы одну конечность - руку, ногу или голову - свободной, чтобы атаковать жертву.
Система: Этот маневр является Поддерживающим захватом, в котором боец наносит урон, ударяя свою жертву свободной конечностью. Боец не может играть другими боевыми картами; вместо этого возможность продолжать бить жертву отражается в высоком модификаторе урона этого маневра.


Стоимость: Нет
Инициатива: -1
Точность: -1
Урон: +2
Перемещение: Одно


Защита от захватов (Grappling defence)
Требования: Драка 2
Очки мощи: 2


Описание: Большинство школ, обучающих маневрам захвата, также учат своих учеников как сопротивляться и освобождаться от этих же маневров. Этот маневр позволяет жертве лучше сопротивляться урону от захвата и повышает его шансы на освобождение.
Система: Боец, использующий Защиту от захватов, может добавить свою Выносливость к своей Драке для определения общего показателя поглощения урона от Маневра захвата (если он есть). К тому же, защита от захватов облегчает персонажу освобождение: это добавляет +2 к его силе для этой цели.


Стоимость: Нет 
Инициатива: +4 
Точность: Нет 
Урон: Нет 
Перемещение: Нет


Пригвождение (Pin)
Требования: Драка 2
Очки мощи: 3


Описание: прием может быть использован только против противника, который был сбит с ног или ошеломлен. Боец перемещается в сектор своего противника и делает бросок атаки. Если он наносит ущерб на два или более уровня, противник остается в болезненном, обездвиживающем состоянии, пока не удается выбраться - что довольно сложно.
Система: Сила бойца считается увеличенной на 3 только для поддержания пригвождения (то есть не увеличивает урон). Боец может выбрать, хочет ли он нанести урон этим маневром на каждом ходу после первого; в некоторых случаях, может быть предпочтительнее просто удерживать противника. Если он решает нанести урон, цель может пользоваться только своей выносливости и защитой от захвата (если есть), чтобы поглотить урон. Этот маневр - это поддерживающий захват.


Стоимость: 1 Воля только на первом ходу
Инициатива: -1
Точность: +0
Урон: +2 (первый ход)/+1 (последующие ходы)
Перемещение: +1 (первый ход)/Нет (последующие ходы)




Улучшенное пригвождение (Improved pin)
Требования: Драка 3, Атлетика 2, Пригвоздить
Очки мощи: 4


Описание: Усовершенствование маневра Пригвоздить (Pin).
Система: Боец может использовать прием на любую цель в его секторе или смежном, независимо от того, оглушена ли цель или опрокинута, используя приведенные ниже модификаторы. Он также может медленно перемещаться, поддерживая захват. Во всех других отношениях он действует точно так же, как стандартный прием пригвождения.


Стоимость: 1 Воля только в первый ход
Инициатива: +0
Точность: +0
Урон: +2 (первый ход)/+1 (последующие ходы)
Перемещение: +1 (первый ход)/Одно (последующие ходы)


Залом сустава (Jolt lock)
Требования: Драка 4
Очки мощи: 4


Описание: Боец захватывает одну из конечностей своего противника и крутит ее неестественным образом. Это заставляет противника упасть на колени от невыносимой боли.
Система: Это поддерживающий захват; жертва получает урон каждый ход, пока удержание продолжается. Считается, что жертва присела, находясь в закрытой позиции. Он не может использовать заблокированную конечность, пока продолжается удержание, но если он потратит очко воли, он может использовать другую конечность для атаки бойца, держащего его (или любую другую цель в зоне досягаемости). Урон от этого маневра только оглушающий; даже если жертва станет недееспособной от боли, она не получит летального урона, если замок будет поддерживаться. Этот урон может быть поглощен только выносливостью персонажа; броня на него не влияет.
Стоимость: Нет
Инициатива: +1
Точность: +1
Урон: +1 (первый ход)/+0 (последующие ходы)
Перемещение: +0 (первый ход)/Одно (последующие ходы)


Перелом сустава (Joint break)
Требования: Драка 5, Залом сустава
Очки мощи: 4


Описание: Боец захватывает одну из конечностей своего противника (обычно руку) и силой гнет ее в направлении, которому она не предназначена поворачиваться, ломая ее в суставе.
Система: Если жертва получает какой-либо ущерб от этого маневра, его конечность сломана, бесполезна, пока она не заживет (естественным путем, через магию или регенерацию). Этот маневр наносит только убойный урон (хотя, по усмотрению Сказочника, жертва может потерять сознание от боли).


Стоимость: 1 Воля
Инициатива: +0
Точность: +1
Урон: +2
Перемещение: +0




Удар коленом (Knee Basher) 
Требования: Драка 4
Очки мощи: 3
Описание: Боец захватывает голову жертвы, тянет ее вниз и снова и снова бьет коленом.
Система: Этот маневр является Поддерживающим захватом; нападающий может ударить жертву коленом в лицо каждый ход, пока захват поддерживается. Даже когда (если) жертве везет уйти, она опрокидывается и получает штраф на инициативу -2 в ходу после того, как она освободилась.
Стоимость: Нет
Инициатива: -1
Точность: -1
Урон: +2
Перемещение: Одно


Свернуть шею (Neckbreaker)
Требования: Драка 5, Перелом сустава
Очки мощи: 5
Описание: Этот смертельный маневр преподается только самым продвинутым ученикам. Боец захватывает голову своего противника и крутит ее определенным образом, ломая шею своего противника.
Система: Если противник получает какой-либо урон от этого маневра, его шея сломана. Обычно это означает смерть. Наилучшим, что можно надеяться, является паралич с шеи и ниже. При поглощении урона от этого маневра жертва может добавить свою Силу к своей Выносливости. Это маневр с летальным типом урона.


Стоимость: 2 Воли
Инициатива: +0
Точность: +0
Урон: +3
Перемещение: Нет




Броски
Броски - это маневры, при которых боец бросает своего противника на землю, либо аккуратно, либо жестко. В любом случае, жертва успешного броска всегда считается опрокинутой. В каком-то смысле, большинство бросков можно отнести к подкатегории маневров захвата, так как они включают захват противника. Основное отличие между ними заключается в том, что захваты обычно не включают опрокидывание противника на землю, а броски всегда это делают.


Бросок (Throw)
Требования: Драка 1
Очки мощи: 1


Описание: Почти все боевые стили обучают маневрам, при которых боец захватывает своего соперника и бросает его на землю. В некоторых бросках вовлечено сравнительно мало контакта между двумя бойцами, но все они требуют хотя бы некоторого контакта. Обычно бедра, плечи и/или руки используются для дестабилизации противника и его броска на землю. Прием соперника (от его атаки или движения) обычно используется против него, что делает бросок еще проще для нападающего. Мастера могут бросать противников на многие метры при помощи этого маневра.
Система: Если этот ход удачен, боец может выбрать, в каком секторе приземлится его соперник. Противника можно бросить на количество секторов, равное силе бойца; по усмотрению Рассказчика, противники, которые двигаются с большим импульсом (например, быстро бегут) в момент броска, могут переместиться на дополнительные 2 сектора. Противник приземляется в указанный сектор и опрокидывается. Если в секторе есть что-то вроде озера из лавы или кровати из железных шипов, он также получит от этого урон. Урон от маневра фактически наносится, когда персонаж приземляется и ударяется о землю (или лобовое стекло, стену или другую поверхность). Боец может бросить соперника в другого соперника, из-за чего оба получат урон. Урон первого соперника основан на маневре броска; урон второго соперника основан на выносливости брошенного персонажа — большие парни причиняют вам больше ущерба, чем маленькие парни, когда они на вас падают! 
Например, Джейсон Калиборн, сила 4, дерется со двумя головорезами — один с выносливостью 3, другой с выносливостью 4. Он решает убить двух зайцев сразу с помощью Броска. Он ждет, пока первый головорез бросается на него, а затем использует маневр Броска. Это работает. Он может бросить головореза на 4 сектора (по одному на каждую единицу силы). Если он бросает этого головореза в другого и попадает в него, второй головорез получает 3 очка урона (потому что брошенный головорез имеет выносливость 3). Брошенный головорез получит обычный урон за Бросок.


Стоимость: Нет
Инициатива: +0
Точность: +0
Урон: +1
Перемещение: Одно




Воздушный бросок (Aerial Throw)
Требования: Драка 2, Бросок, Прыжок
Очки мощи: 3


Описание: Боец перехватывает прыгающего противника в воздухе, захватывает, поворачивается и с размаху бросает его на землю, приземляясь на нем без ущерба для себя.
Система: Чтобы использовать воздушный бросок, боец должен прервать противника, выполняющего воздушный маневр. Если у цели есть какой-либо урон, ее воздушный маневр прерывается, и она переживает опрокидывание; боец и его жертва заканчивают ход в одном секторе (боец может быстро встать на ноги и не страдает от штрафов; его соперник страдает от обычного опрокидывания). Если у него нет ущерба, боец может продолжить его атаку. Воздушный бросок (очевидно) является воздушным маневром.


Стоимость: Нет
Инициатива: -1
Точность: -1
Урон: +3
Перемещение: +0


Бросок с кувырком назад (Back roll throw)
Требования: Драка 2, Атлетика 1, Бросок
Очки мощи: 2


Описание: Боец захватывает своего соперника (часто за лацканы пиджака, жилетки или какой-либо другой части одежды), а затем перекатывается назад на землю, при этом ставит ногу на грудь или живот соперника, чтобы помочь его опрокинуть! Соперник оказывается где-то за спиной бойца. Затем боец быстро поднимается на ноги.
Система: Используйте стандартные правила броска для определения дальности броска, урона и так далее.


Стоимость: Нет
Инициатива: -1
Точность: +0
Урон: +2
Перемещение: Одно


Удушающий бросок (Choke Throw)
Требования: Драка 3, Атлетика 2, Прыжок, Бросок
Очки мощи: 2


Описание: Боец подпрыгивает и либо ловит своего противника в прыжке, либо выполняет этот маневр при приземлении. В любом случае, результат один и тот же: боец захватывает соперника за горло и использует свою инерцию, чтобы повалить его на землю и задушить.
Система: Удушающий бросок - это воздушный маневр. Боец, использующий его, может прервать соперника, выполняющего воздушный маневр, или атаковать стоящего соперника. Если жертва получает какой-либо урон, он переживает опрокидывание. Этот маневр является поддерживающим захватом, позволяя бойцу продолжать душить своего соперника, пока он не потеряет сознание или не избавится. Используйте первый указанный ниже модификатор урона в ходу, в котором жертва опрокинулась и захлебнулась. Затем жертва получает урон, как если бы она была в обычном удушающем захвате (см. выше). Жертва не может встать на ноги, пока не освободится от захвата. Атакующий и жертва оба заканчивают ход в одном секторе.


Стоимость: Нет 
Инициатива: -1
Точность: -1
Урон: +1/См. "Удушающий захват" выше
Перемещение: +0




Захват в полете (Flying tackle)
Требования: Драка 2, Атлетика 2, Прыжок
Очки мощи: 3


Описание: Этот маневр, фактически, “полет” в сторону соперника; в конце боец захватывает своего соперника и использует свой вес и импульс, чтобы опрокинуть его на землю.
Система: Это является воздушным маневром. Если он успешен, боец сбивает его соперника с ног. Боец и его соперник оба оказываются на земле в одном и том же секторе. Оба получают обычный штраф на инициативу -2 в следующий ход за поднимание на ноги


Стоимость: Нет
Инициатива: +1
Точность: +0
Урон: +1
Перемещение: +1




Маневры До


Манёвры До – это квази-мистические манёвры, известные только мастерам До, Акашийскому Братсву. Эти манёвры могут быть выучены только персонажами, имеющими хотя бы три точки в навыке До.


Дим Мак[13] (Dim Mak)
Требования: До 4
Очки мощи: 5


Описание: Дим Мак – это древнее китайское искусство смертельного прикосновения. Мастера Дим Мак владеют секретными знаниями о том, как ци (буквально «дыхание) течёт в человеческом теле. Считается, что поток ци различается в зависимости от времени суток, сезона, здоровья человека и иных мистических факторов. Мастера Дим Мак используют эти знания, чтобы вычислить уязвимые точки на теле их оппонента. Правильно нанося удары в эти точки, даже легким тычком пальца или касанием, мастер может нарушить течение ци в теле, причиняя цели сильную боль и смерть.
Легенды гласят, что величайшие мастера могут «отложить» урон Дим Мак, так, что они касаются цели и она не страдает от никаких увечий минутами, часами, днями или даже месяцами. Иногда мастер откладывает урон основываясь на том, сколько шагов сделает жертва после получения удара – она не получает урон, пока не сделает девять, сто, тысячу или сколько угодно много шагов.
Определённые удары Дим Мак могут использоваться, чтобы парализовать конечности, заразить жертву разнообразными болезнями или, как говорят легенды, убить единственным ударом. Этот боевой манёвр не следует путать с эффектом Энтропии «Дим Мак», описанным в книге Магов. Существует более чем один способ нарушить чью-то ци.


Система: Эффекты Дим Мак могут сильно различаться, и Рассказчик волен свободно изменять описанное для драматического эффекта. Когда боец бьёт оппонента Дим Мак, урон бросается как обычно, но атакующий так же накладывает два дополнительных эффекта. Во-первых, он может отложить урон на любое количество ходов, и урон будет применён к цели в указанное время. Игрок должен записать время на листе бумаги и показать его Рассказчику; он не должен говорить оппоненту, когда тот пострадает от урона. Во-вторых, атакующий может временно снизить один из Физических атрибутов жертвы, на одну точку за каждый успешный удар Дим Мак. Игрок, выполнивший успешную атаку Дим Мак, выбирает, какой атрибут снизить. Таким образом физические атрибуты не могут быть опущены ниже одной точки. Разумеется, Инициатива, урон и другие способности будут снижены соответственно изменению соответствующего атрибута.
Жертва может восстановить утраченные атрибуты двумя способами. Первый – это потратить один день и 2 пункта Силы Воли за каждый потерянный пункт. Второй, и лучший, - найти мастера исцеления Кун Ци, который может восстановить потерянные точки без каких-либо затрат со стороны жертвы, используя комбинацию «наложения рук» и акупунктурных техник, чтобы исправить нарушения в ци жертвы. Мастера Кун Ци редки. Каждый, кто знает Дим Мак, по определению знает Кун Ци, как и каждый имеющий три и более точек До. 
Целитель должен бросить Выносливость+До, сложность 6, и получить 2 успеха за каждый утраченный пункт Атрибута для его восстановления. Это тратит примерно один день на каждый восстановленный пункт. Отложенный урон Дим Мак может быть исцелен мастером Кун Ци перед тем, как персонаж действительно получит урон; отложенный урон не может быть «исцелен» тратой Силы Воли – персонаж должен ждать, пока не пострадает от урона, прежде чем вылечить его. Задача найти мастера Кун Ци для исцеления персонажа (особенно, если персонаж знает, что урон был отложен!) может создать интересную историю; может быть, мастер потребует от персонажа выполнить какое-либо поручение в качестве «платы» за его исцеление.


Стоимость: 3 Силы Воли
Инициатива: +0
Точность: -1
Урон: +3
Перемещение: +0




Конджин (Kongjin)


Требования: До 3
Очки мощи: 4


Описание: Конджин, «пустая сила», - это способность мастера ци наносить удары с расстояния, даже не касаясь оппонента! Она также известна, как «колодезный кулак» или «один палец» из-за метода тренировки для её освоения: ученик снимает железный колокол (или схожий тяжёлый объект) с колодца (или в холле) и тыкает в него одним пальцем с дистанции, пока не станет способен направлять собственное ци для того, чтобы сдвинуть упомянутый объект.


Система: Боевая карта Конджин может быть сыграна с любым манёвром Удара или Пинка. При использовании Конджин бойцу не требуется находится на рукопашной
дистанции, чтобы ударить оппонента. Он может бить с дистанции в 2 гекса за точку в До. Этот удар не может быть блокирован.


Стоимость: 2 Силы воли
Инициатива: +1
Точность: +1
Урон: +1
Перемещение: Нет


Сан Хе (San He)


Требования: Уклонение 4, До 3
Очки мощи: 4


Описание: Некоторые боевые стили учат практикующих способности «укоренять» себя в земле, используя внутреннюю энергию ци. Эта энергия распространяется по поверхности тела и затем «укореняется» в земле, создавая жесткую стойку. Название этого манёвра, Сан Хе, происходит из Кун Фу, но другие стили используют эту дисциплину под другими именами. Как бы она ни называлась, когда боец принимает эту стойку, его тело становится единым, твёрдым куском железа – неподвижным и устойчивым ко всем атакам.


Система: При исполнении Сан Хе персонаж добавляет До+Выносливость для определения общего поглощения урона. Например, персонаж с До 3, Выносливость 3 и Уклонене 4 будет иметь общее поглощение в 10 дайсов (3+3+4) при использовании Сан Хе.


В дополнение, боец не может быть сбитым с ног, за исключением захвата или броска, и не может быть вытолкнут из своего гекса. Стойка Сан Хе укореняет бойца в земле, и ни один боевой маневр не может его оттолкнуть. Против действительно массивных движущихся объектов, например машин, Рассказчик должен заставить бойца кинуть Силу+Уклонение, чтобы остаться на месте. Чем больше объект, тем больше успехов боец должен выбросить, чтобы остаться на месте (для машины может потребоваться четыре успеха, для автобуса – семь). Разумеется, действительно впечатляющим столкновениям (например, если Акашит стоял на путях, пялясь на прибывающий в 3:15 поезд) технически невозможно сопротивляться.
Боец не получает бонус +2 Инициативы за блокирование на следующий ход после использования Сан Хе.


Стоимость: 1 Сила Воли
Инициатива: +2
Точность: Нет
Урон: Нет
Перемещение: Нет




Маневры уклонения


Манёвры уклонения предполагают избегание ударов или их остановку. Они включают в себя Блоки, которые используются для блокировки или отражения атаки, и Уклонения, которые боец применяет, чтобы убраться с пути получения урона.


Блоки
Блоки предотвращают урон бойцу путём блокирования, остановки или отклонения получаемой атаки. Они улучшают способность бойца поглощать урон. Персонаж, использующий Блок, добавляет своё Уклонение к Выносливости при поглощении урона.


Отклоняющий Удар (Deflecting Punch)


Требования: Уклонение 3, Рукопашный бой 1, Кулачная защита
Очки мощи: 2


Описание: Несколько боевых стилей, включая Вин Чун Кун Фу и несколько вариаций Карате, разработали быстрые контрудары, которые по факту отклоняют удары оппонента, в то время как сам боец атакует! Когда боец видит, что его оппонент атакует, он контратакует собственным кулаком, отклоняя удар своей рукой, в то время как его кулак продолжает бить оппонента.


Система: Боец должен прервать Удар своего оппонента (блокирующая часть этого маневра работает только против Ударов). Оппонент бросает урон своего удара, несмотря на то, что он был прерван; боец использует полное поглощение своего Блока против урона оппонента. Если оппонент использует любую другую атаку, кроме Удара, боец просто использует свое обычное поглощение, без каких-либо бонусов за блокирование (но он всё ещё может попасть своим контрударом).
Когда оппонент нанес урон, боец немедленно выполняет свою контратаку, если не был Оглушен, откинут назад или сбит с ног атакой своего оппонента. Боец вычисляет урон, используя его Рукопашный бой (или До).


Cтоимость: Нет
Инициатива: +2
Точность: +0
Урон: -1
Перемещение: Нет


Защита от ударов ногами (Kick Defence)


Требования: Уклонение 2
Очки мощи: 1


Описание: Нижняя защита, что включает в себя движения и маневры, которые помогают бойцу защищаться от ударов коленями и ногами. Тем не менее, так как концентрация бойца сосредоточена на ногах оппонента, он более более открыт для ударов руками.


Система: Этот манёвр работает как стандартный маневр Блокирования, но боец получает +4 к поглощению Пинков и -2 к поглощению любых других видов атак. Этот модификатор поглощения добавляется к или отнимается от нормального общего поглощения Блока бойца.


Стоимость: Нет
Инициатива: +4
Точность: Нет
Урон: Нет
Перемещение: Нет


Мака Вара (Maka Wara)
Требования: Уклонение 4
Очки мощи: 5


Описание: И японские, и китайские системы боевых искусств включают в себя методы тренировок, делающих кожу и кости бойца твердыми, как железо. Называемая мака вара в японском, эта система тренировок состоит в нанесении ударов ладонями, руками, ногами и так далее по постепенно увеличивающимся в твёрдости поверхностям: обшитому дереву, голому дереву, бревнам, камням и, наконец, металлу. Повторяющиеся удары заставляют тело бойца твердеть со временем, пока наконец они не станут подобны железным прутам. Эти тренировки облегчаются секретной травяной формулой, называемой “дит да джоу” по-китайски. Травяное лекарство помогает исцелить ушибы, формирующиеся на руках и ногах бойца, позволяя ему тренироваться на следующий день. Никто не любит бить или пинать железные пруты, но это, в сущности, то, что необходимо для того, чтобы одолеть мастера Мака Вара.


Система: Персонажи, владеющие Мака Вара, не должны заполнять Боевую Карту ради мощи. Вместо этого, они пробуждают мощь каждый раз, когда используют манёвр Блокирования и оппонент попадает по ним ударом или пинком. Защищающийся Мака Вара получает урон как обычно, но немедленно кидает проверку урона против оппонента, который только что ранил себя, ударяя по железно твёрдым ногам или рукам мастера Мака Вара. Защищающийся бросает урон, используя пул Выносливость+Блок-3. Затем атакующий пытается его поглотить. Если мастера мака вара атакуют оружием, или приемами Захвата или Броска, атакующий не получает урон. Гару не могут использовать этот манёвр в форме Хиспо или Люпус.


Стоимость: Нет
Инициатива: См. выше
Точность: См. выше
Урон: См. выше
Перемещение: См. выше




Отклонение Снарядов (Missle Deflection)


Требования: Уклонение 4
Очки мощи: 2


Описание: Адепты боевых искусств, которые изучили тонкие детали уклоняющихся и отклоняющих движений, способны отбивать стрелы в воздухе и ловить сложенными руками брошенные ножи. Часто боец возвращает метательный снаряд бросившему одним плавным поймать-и-бросить движением.


Система: Чтобы использовать этот приём, защищающийся готовится, чтобы перехватить любой объект, брошенный или выпущенный в него. Если какие-либо атаки снарядами направлены в него, у него есть шанс словить их и даже вернуть пославшему, или бросить их в любом другом направлении. Защищающийся должен бросить Ловкость (сложность 7), чтобы успешно словить снаряд. Брошенное оружие (камни, сюрикены, метательные ножи) требуют один успех, метательные снаряды, такие как стрелы, арбалетные болты и камней из пращи требуют два успеха; и пули требуют три успеха для отражения (пули не могут быть брошены или отражены в атакующего или любую другую цель, если только Рассказчик не позволит это в героический и напряженный момент). Для того, чтобы отразить огнестрел, защищающийся должен держать какой-нибудь кусок металла или другого материала, способного выдержать и отбросить пули. Если метательный снаряд отражён в атакующего или другого персонажа, новая жертва получает тот же урон, какой получил бы отразивший его защитник. Защищающийся бросает урон, не атакующий.
Защищающийся может отразить любое количество направленных в него метательных снарядов в течение того же хода. Да, любое количество.


Стоимость: Нет
Инициатива: +3
Точность: Нет
Урон: Нет
Перемещение: -1


Защита от ударов (Punch Defence)


Требования: Уклонение 2
Очки мощи: 1


Описание: Как и защита от ударов ногами, этот прием включает в себя различные наклоны, приседания и отклоняющие движения, которые защищают бойца от ударов кулаками, но оставляют открытым для других типов атак.


Система: Этот приём действует как обычный приём блокирования, но боец получает +4 к поглощению ударов кулаками и -2 к поглощению любого другого типа приёма. Этот модификатор поглощения добавляется к или отнимается от нормального общего поглощения Блока бойца.


Стоимость: Нет
Инициатива: +4
Точность: Нет
Урон: Нет
Перемещение: Нет


Блок оружия (Weapon Block)


Требования: Уклонение 4
Очки мощи: 3


Описание: Этот приём позволяет персонажу блокировать атаки оружием, не поранившись о него.


Система: Этот манёвр работает точно так же, как манёвр Блокирования, но против оружия.


Стоимость: 1 Сила Воли
Инициатива: +4
Точность: Нет
Урон: Нет
Перемещение: +0


Уклонение
Приёмы данной категории включают в себя отступление или избегание атаки. Как и Блоки, они улучшают способность бойца поглощать урон. Персонаж, использующий приёмы укорачивания, добавляет его Уклонение+Ловкость к поглощению урона. Уклонение могут быть приобретены как часть боевых стилей, основанных на применении оружия, чтобы воспроизвести способность дуэлянта уворачиваться от атак противника.


Смещение (Displacement)
Требования: Уклонение 2, Рукопашный бой 1, Атлетика 1,Увертливость 
Очки мощи: 3
Описание: Этот приём состоит из короткого шага в сторону (что позволяет бойцу избежать атаки противника), за которым следует резкий удар (если противник всё ещё в зоне досягаемости).


Система: Этот приём полностью эффективен, только если боец быстрее своего противника и имеет достаточно Движения для начала контратаки. Когда противник начинает свою атаку, боец должен иметь достаточно высокую Инициативу, чтобы прервать атаку; в ином случае Смещение неэффективно. После прерывания боец может переместиться на своё полное Движение слева или справа от противника. Когда движение противника завершено, «смещённый» боец может переместиться обратно и атаковать, если у него осталось достаточно Движения. Техника Рукопашного боя бойца (не его Уклонение) используется для вычисления урона. Этот приём может использоваться для уклонения от снарядов, но требуется соревновательный бросок (см. «Прыжок» выше).


Стоимость: 1 Сила Воли
Инициатива: +2
Точность: -1
Урон: -1
Перемещение: +1


Увертливость (Evasion)
Требования: Уклонение 1, Атлетика 1
Очки мощи: 2


Описание: Это широко распространённая техника, в которой боец попросту отходит в сторону от атаки.
Система: У бойца должно быть достаточно Инициативы для прерывания атаки. Как только оппонент атакует, боец просто двигается в одном направлении, до двух гексов, избегая таким образом урона. Гару в формах Хиспо и Люпус могут использовать этот манёвр.


Стоимость: Нет
Инициатива: +2
Точность: Нет
Урон: Нет
Перемещение: 2


Клыки и когти


Природа, алеющая зубами и когтями.
Альфред, лорд Теннисон, In Memoriam


“Клыки и когти” – это манёвры, которые используют существа с когтями, клыками и схожим естественным оружием. Гару в формах Кринос, Хиспо и Люпус и вампиры, использующие дисциплину Превращения для отращивания когтей – одни из самых известных «обладателей когтей» Мира Тьмы.


Обычно, вампирские когти (созданные Превращением) наносят Сила+1 урона, и когти Гару наносят Сила+2 урона; манёвры, описанные ниже, еще добавляют им урона. Базовая сложность атаки когтями – 6. Урон от когтей является летальным. 
Создания, «имеющие клыки», включают вампиров, красных шапок, Изваянные призраки и гару в формах Кринос, Хиспо и Люпус (а также другие оборотни в схожих формах). Обычно, клыки наносят Сила+1 урона; манёвры, описанные ниже, добавляют к этому урон. Базовая сложность атаки клыками – 6. Урон от клыков является летальным.


Не забывайте, что когти сверхъестественных созданий, таких как вампиры и гару, наносят аггравированный урон другим сверхъественным созданиям.
Очки мощи Рукопашного боя используются для покупки всех маневров клыками и когтями, за исключением Набрасывания, которое приобретается за очки мощи Атлетики.


Укус (Bite)
Требования: Рукопашный бой 1, наличие клыков
Очки мощи: 1


Описание: Боец яростно кусает свою жертву.


Система: Это базовый манёвр для клыкастых персонажей, включая вампиров, большинство оборотней и подмёнышей красных шапок.


Стоимость: Нет
Инициатива: +0
Точность: +1
Урон: +1
Перемещение: +0


Размах когтями (Claw Rake)
Требования: Рукопашный бой 1, наличие когтей
Очки мощи: 1


Описание: Быстрая атака когтями тренированного когтистого бойца – менее разрушительная, чем большинство, но куда более быстрая.


Система: Это базовый манёвр для созданий с когтями.


Стоимость: Нет
Инициатива: +3
Точность: -1
Урон: -1
Перемещение: +1


Разрез когтями (Claw Slash)
Требования: Рукопашный бой 1, наличие когтей 
Очки мощи: 2


Описание: Это базовый атакующий манёвр, используемый когтистыми созданиями, которые особенно умелы в использовании когтей в драке.
Система: Это базовый манёвр для созданий с когтями. 


Стоимость: Нет
Инициатива: +1
Точность: +1
Урон: +1
Перемещение: +0


Подрезать сухожилия (Hamstring)
Требования: Рукопашный бой 2, наличие клыков
Очки мощи: 3


Описание: Боец низко пригибается к земле, вгрызается в сухожилия на ноге оппонента и вырывает их, калеча жертву.


Система: Если оппонент получает какой-либо урон от этого манёвра, одна из его ног становится бесполезна. Двуногий оппонент может перемещаться на четверть своей обычной дальности перемещения (в лучшем случае); четвероногий же может перемещаться наполовину от своей обычной дальности перемещения (в лучшем случае). Если он не имеет доступа к экстраординарным способам лечения (например, магия, регенерация), он останется калекой на всю жизнь. Это манёвр Приседания.


Стоимость: 1 Сила Воли
Инициатива: -1
Точность: -1
Урон: +1
Перемещение: +0


Челюстной замок (Jaw lock)
Требования: Рукопашный бой 2, наличие клыков
Очки мощи: 2


Описание: Боец смыкает свои мощные челюсти на оппоненте не для того, чтобы навредить, а чтобы обездвижить.


Система: Эта атака может быть исполнена только тогда, когда боец может атаковать своего оппонента сверху или сзади, чтобы использовать свою массу для получения преимущества. Обычно используется только формами Кринос, Хиспо и Люпус гару; другие формы не могут использовать её, и вампиры считают её чересчур грубой и банальной. Она не наносит урона по факту, но если успехи броска бойца превышают Силу оппонента, цель прижата к земле и обездвижена. Это манёвр Длительного удержания.


Спасение из Замка Челюстей требует бросок Силы+Атлетики, со сложностью, равной Запугиванию+4 атакующего (минимум 4). Защита от Захвата добавляется к Силе жертвы для вырывания из Замка Челюстей. Необходимое количество успехов равняется количеству успехов, на которые атакующий превысил Силу жертвы. Если успехи превосходят это число, жертва вырывается без повреждений. Но, если успехи точно равны необходимому для спасения количеству, жертва вырывается, но получает летальный урон, равный количеству успехов, так как рвется из хватки. Если бросок провален, жертва получает урон, равный Сила+1 бойца и не вырывается.
Бросок для освобождения становится тем сложнее, чем дольше держится хватка. Повысьте сложность на 1 за каждый ход после первого, в котором сохраняется Замок Челюстей. Пока боец удерживает жертву, оба считаются “присевшими”.


Например, Зловраг, арун из Потомков Фенрира, имеет Силу 4 и Запугивание 4. Он исполняет Замок Челюстей на Нытике и получает пять успехов. Сила Нытика – 3, так что Зловраг превосходит его на 2 успеха. Нытик прижат к земле клыками Зловрага, впивающимися в его плоть. На следующий ход, ничтожный Грызущий Кость пытается сбежать. Его сложность – 8 (Запугивание Зловрага равняется 4, плюс 4). Нытик получает 2 успеха, ровно столько, сколько нужно, чтобы вырваться из хватки (потому что атака Зловрага превысила требуемый порог на 2 успеха). Тем не менее, так как Нытик получил точное число успехов, необходимое для освобождения, когда он выкручивается из хватки челюстей Зловрага, он должен попытаться поглотить 2 уровня здоровья, так как рвет свою собственную плоть.


Cтоимость: Нет
Инициатива: +0
Точность: +0
Урон: см.выше
Перемещение: +0


Прыжок с ударом когтей (Leaping Rake)
Требования: Рукопашный бой 2, Атлетика 1, Прыжок, наличие когтей
Очки мощи: 3


Описание: Боец проскакивает мимо своего противника, задевая его когтями/


Система: Это воздушный маневр. Его могут использовать Гару в форме Глабро, Кринос или Хиспо; вампиры, отращивающие когти с помощью Дисциплины Превращение, или другие когтистые гуманоидные существа.Обратите внимание, что этот маневр работает только в том случае, если у бойца достаточно Перемещения, чтобы проскочить мимо противника. Если он может прыгнуть только на такое же расстояние, что и его противник, он не может использовать этот маневр.


Стоимость: Нет
Инициатива: +1
Точность: +1
Урон: +1
Перемещение: +1


Укус в шею (Neck Bite)
Требования: Рукопашный бой 2, наличие клыков
Очки мощи: 2


Описание: Боец напрыгивает на оппонента, хватает его и сильно кусает в шею.
Система: Этот манёвр – Длительное удержание, атакующий может продолжать наносить урон цели (кусая или вгрызаясь в неё) каждый ход, пока удерживает захват. Урон основан на клыках атакующего, не на его Рукопашном бое.


Стоимость: Нет
Инициатива: +1
Точность: +1
Урон: +1 
Перемещение: 1


Набрасывание (Pounce)
Требования: Атлетика 3, Прыжок
Очки мощи: 4

Описание: Боец приседает, а затем набрасывается в мощном прыжке на добычу. Свирепость этого маневра часто застает противника врасплох, хотя опытных бойцов может насторожить низкое рычание, издаваемое бойцом непосредственно перед прыжком.


Система: Это Воздушный Манёвр и может использоваться для уклонения от снарядов. В конце прыжка боец приземляется на оппонента; если нанесён какой-либо урон, цель сбита с ног. Как правило этот манёвр используется гару в формах Кринос, Хиспо или Люпус. Вампиры редко им пользуются (кроме особенно свирепых Гангрелов).


Стоимость: 1 Сила Воли
Инициатива: +0
Точность: +1
Урон: +2
Перемещение: +4


Раздирающий укус (Ripping Bite)
Требования: Рукопашный бой 3, наличие клыков
Очки мощи: 2


Описание: Боец яростно вгрызается в конечность, которую желает ослабить, и затем пытается оторвать мышцы и связки от соединительной ткани.


Система: Боец указывает, какую конечность желает поразить. Успешный бросок наносит урон и добавляет жертве штраф -1 к Силе и Ловкости до конца битвы. Этот манёвр можно повторить, всё сильнее калеча оппонента. Если конечность достигает штраф -3, она считается абсолютно бесполезной, жертве необходимо потратить Силу Воли, Очки Ярости или Пункты Крови, чтобы что-то ей сделать.


Стоимость: Нет
Инициатива: -1
Точность: +0
Урон: +1
Перемещение: 1


Маневры смены формы
Эти манёвры используются существами, которые могут превращаться во что-либо (в основном гару) и созданы с целью получения преимущества от этой способности. Персонаж меняет форму в ходе маневра; этот маневр требует траты Очка Ярости (или другого соответствующего – Пафоса для призраков, использующих Ваяние и так далее). Все они требуют «способность смены формы» как необходимое условие.


Растворение (Melting)
Требования: Рукопашный бой 1
Очки мощи: 2


Описание: Боец превращается в меньшую или другую форму, чтобы выскользнуть из Захватов или других схожих маневров.


Система: Боец бросает Ловкость+Уклонение, добавляя количество успехов к своему пулу броска Силы, чтобы вырваться из Захвата. Если бросок провален, боец получает дополнительную проверку урона от захвата оппонента.


Стоимость: 1 Ярость
Инициатива: +0
Точность: Нет
Урон: Нет
Перемещение: Нет


Поединок с водой (Striking the water)
Требования: Рукопашный бой 3, Уклонение 3
Очки мощи: 4


Описание: Гару в любой форме, кроме Криноса, используют этот манёвр, чтобы избежать урона и затем контратаковать, пользуясь слабостями противника как преимуществом. Он принимает форму Кринос и позволяет себя ударить, а затем наносит ответный удар!


Система: Персонаж, использующий этот манёвр, автоматически получит удар (его оппонент должен сделать только бросок урона). Тем не менее, он сможет добавить Выносливость формы Кринос для поглощения урона, с дополнительным +2 бонусом, так как может сместить жизненно важные органы с цели атаки. Затем он контратакует со сложностью 4, используя модификаторы, описанные ниже.


Стоимость: 1 Ярость
Инициатива: Персонаж атакует сразу же после его оппонента.
Точность: +1 
Урон: +1
Перемещение: Нет


Рой (Swarm)
Требования: Рукопашный бой 3
Очки мощи: 3


Описание: Боец бросается под ноги оппонента в форме Люпус, сбивая его с ног, затем превращается в другую форму (обычно Кринос), чтобы воспользоваться преимуществом ситуации.


Система: Боевая Карта Роя разыгрывается вместе с любым другим маневром (обычно с маневром клыков и когтей). Она добавляет модификаторы, описанные ниже, к модификаторам атаки. Дополнительно, жертва атаки может быть сбита с ног. Персонажи, определяющие комбинацию, должны уточнить, является ли манёвр в комбинации обычным маневром или маневром плюс Рой (схоже с использованием Прыжка).


Стоимость: 1 Ярость
Инициатива: -1
Точность: +1
Урон: +1
Перемещение: +0


Уклонение ветра (Wind Dodge)
Требования: Рукопашный бой 3, Уклонение 2
Очки мощи: 4


Описание: Боец резко меняет облик так, что атакуемая его оппонентом часть тела смещается. Обычно это подразумевает превращение в меньшую форму (например, форму Люпус). Затем боец принимает облик, который позволит ему атаковать, используя преимущество над открывшимся противником.


Система: Боец может использовать его Уклонение+Ловкость для поглощения урона от атаки оппонента, как в маневре Уклонения. Затем он проводит свою атаку по сложности 4, используя модификаторы ниже.


Стоимость: 1 Ярость
Инициатива: -1
Точность: +1
Урон: +1
Перемещение: Нет


Оружейные манёвры
Путь Воина - овладение достоинства своего оружия.
Миямото Мусаси, Горин-но сё («Книга Пяти Колец»)


Обычные приемы ближнего боя не могут использоваться с оружием; персонажи должны приобрести Оружейные манёвры. Эти манёвры описаны ниже. Оружейные манёвры покупаются так же, как и Боевые Маневры. За каждую точку в Фехтовании персонаж получает два Очка Мощи, за которые может купить эти манёвры.
Сложность для попадания по кому-то оружием ближнего боя перечислены в списках Оружейных Техник в Дополнении 3. Базовая сложность для уворота от атак оружием ближнего боя – 6, +1 за каждого оппонента после первого. Оружейный урон всегда летальный (даже от дробящего оружия).
Обратите внимание, что не все оружейные маневры могут выполняться со всем оружием. В дополнение к перечисленным условиям для этих маневров, персонаж должен, разумеется, знать соответствующие Оружейные Техники, которые написаны в «Используется с». Если написано «Любое», этот манёвр может использоваться с любым типом оружия.


Удар (Bash)
Требования: Фехтование 1
Очки мощи: 1
Используется с: Топоры и пики, Дубины, Кастеты, Посохи 


Описание: Быстрый, мощный, сокрушительный манёвр, как правило исполняющийся взмахом топора, дубины или посоха, и как резкий удар кастетом.


Система: Используйте модификаторы, описанные ниже.


Стоимость: Нет
Инициатива: +1
Точность: +0
Урон: +1
Перемещение: +0




Ошеломляющий удар (Dazing Blow)
Требования: Фехтование 3
Очки мощи: 2
Используется с: любым


Описание: Как описано выше, оружие всегда наносит летальный урон. Тем не менее, если персонаж хорошо умеет обращаться с оружием, он может просто оглушить им кого-то – другими словами, нанести только Ошеломляющий. Дробящим оружием он бьёт менее сильно, режущим – использует только «плоскую» сторону клинка.


Система: По усмотрению Рассказчика, не все виды оружия могут подходить для этого маневра. Например, хотя и возможно оглушить кого-то плоскостью или навершием меча, удар плоскостью выкидного ножа будет куда менее эффективен.


Стоимость: Нет
Инициатива: -1
Точность: +0
Урон: -2
Перемещение: -1


Обезоруживание (Disarm)
Требования: Фехтование 3
Очки мощи: 2
Используется с: Клинки, Дробящее оружие, Цепное оружие Посох


Описание: Боец умело бьёт по оружию оппонента, кисти или руке, не для того, чтобы нанести урон, но чтобы выбить оружие из хватки оппонента. Альтернативно, он может использовать обвивающее оружие, например цепь, чтобы обернуть её вокруг оружия врага и вырвать его.


Система: Боец бросает свою Силу+Фехтование, сложность 6. Цель поглощает урон броском силы (сложность 6). За каждый успех, оставшийся после поглощения, оружие вылетает из рук цели на один гекс, по направлению, определяемому бойцом. Если боец не получает хотя бы один успех после поглощения, цель не теряет своё оружие. Если боец проваливает бросок Обезоруживания, он теряет своё собственное оружие, и потребуется один ход, чтобы его поднять.


Стоимость: Нет
Инициатива: -1
Точность: Нет
Урон: Нет
Перемещение: Нет


Флеш (Fleche)
Требования: Фехтование 2
Очки мощи: 2
Используется с: Топоры и пики, Клинки, Дробящее оружие, Кастеты, Посохи


Описание: Этот манёвр берёт своё начало из спортивного фехтования (где чаще всего используется с мечами), также известный как рывок. Боец быстро двигается вперед, используя инерцию атаки для увеличения её урона.


Система: Используйте модификаторы, перечисленные ниже.


Стоимость: Нет
Инициатива: -1
Точность: +1
Урон: +1
Перемещение: +3




Сильный удар (Great Blow)
Требования: Фехтование 1
Очки мощи: 1
Используется с: Любое


Описание: Боец вкладывает всего себя в удар, открывая себя для атаки в надежде причинить больший урон оппоненту.


Система: Используйте модификаторы, перечисленные ниже.


Стоимость: Нет
Инициатива: -2
Точность: +0
Урон: +3
Перемещение: -2


Укол (Jab)
Требования: Фехтование 1
Очки мощи: 1
Используется с: Клинки, Древковое оружие, Посох


Описание: Это быстрый, лёгкий удар оружием, используемый скорее для проверки умения и защиты оппонента, чем нанесения ему ран.


Система: Используйте модификаторы, перечисленные ниже.


Стоимость: Нет
Инициатива: +2
Точность: +1
Урон: -2
Перемещение: +1


Парирование (Parry)
Требования: Фехтование 1
Очки мощи: 1
Используется с: Любое, кроме кастетов


Описание: Боец использует его оружие, чтобы блокировать оружие оппонента или рукопашную атаку.


Система: Этот манёвр работает точно так же, как Блок, но исполняется с оружием (поэтому, Фехтование [а не Уклонение] добавляется к Выносливости для поглощения урона). Если оружие используется для парирования рукопашной атаки, оппонент не получает урона от оружия.


Рассказчик может ввести правило, что определенные виды оружия не могут использоваться для этого маневра. В некоторых случаях, это из-за разницы в размерах оружия – как правило, нож не может парировать двуручный меч или боевой топор. В других, оружием попросту невозможно парировать (как в случае, например, гарроты).


Стоимость: Нет
Инициатива: +4
Точность: Нет
Урон: Нет
Перемещение: +0


Рипост (Reposte)[14]
Требования: Фехтование 2, Парирование
Очки мощи: 2
Используется с: Любое, кроме кастетов


Описание: Этот манёвр, чаще всего исполняемый с клинками, - резкий удар, следующий за блоком.


Система: Боец может использовать Ответный удар только в ход после использования Парирования – он разработан для того, чтобы позволить бойцу воспользоваться преимуществом временной неспособности противника реагировать (т.е. бонусом Инициативы, полученным от парирования атаки).


Стоимость: Нет
Инициатива: См. выше
Точность: +1
Урон: +0
Перемещение: Нет


Рассечение (Slash)
Требования: Фехтование 1
Очки мощи: 2
Используется с: Топоры и пики, Клинки


Описание: Мощный удар топором, мечом или схожим оружием.


Система: Используйте модификаторы, перечисленные ниже.


Стоимость: Нет
Инициатива: +1
Точность: +0
Урон: +2
Перемещение: +1


Раскол (Smash)


Требования: Фехтование 1
Очки мощи: 2
Используется с: Топоры и пики, Дубины, Кастеты, Посохи


Описание: Сильный, мощный приём, обычно исполняемый наклоном оружия вниз.


Система: Используйте модификаторы, перечисленные ниже.


Стоимость: Нет
Инициатива: +0
Точность: +1
Урон: +2
Перемещение: +1


Размах (Sweep)
Требования: Фехтование 2
Очки мощи: 2
Используется с: Посох


Описание: Персонаж использует свой посох, чтобы сбить противника с ног.


Система: В дополнение к полученному урону, оппонент Сбит с ног.
По желанию Рассказчика, некоторые виды цепного оружия также могут исполнять этот приём, они используются, чтобы вырвать землю из-под ног противника.


Стоимость: Нет
Инициатива: +0
Точность: +1
Урон: +0
Перемещение: Нет


Тычок (Thrust)
Требования: Фехтование 1
Очки мощи: 1
Используется с: Клинки, Посох


Описание: Этот приём – нечто среднее между Уколом и Рассечением – он сочетает скорость первого и мощь второго.


Система: Используйте модификаторы, перечисленные ниже.


Стоимость: Нет
Инициатива: +1
Точность: +1
Урон: +1
Перемещение: +1


Оружие и безоружный бой
Использование оружия может исключать использование некоторых боевых приёмов:


Удары: Если оружие используется как одноручное, персонаж может ударить свободной рукой; персонаж не может наносить удары кулаком при использовании двуручного оружия.


Пинки: На большинство пинков не влияет использование оружия, но более акробатические пинки могут быть невозможны (по решению Рассказчика).


Блоки: Многие блоки схожи с кулачными ударами; также обращайте внимание на заметки под приёмами Блока и Парирования.


Захваты: Захваты, которые требуют использование персонажем только одной руки могут исполняться свободной рукой при использовании одноручного оружия. Захваты, требующие две руки (а их большинство) не могут быть исполнены при использовании оружия.


Бросок: Броски настолько необычны, что на этот вопрос необходимо отвечать отдельно для каждого броска. В большинстве случаев, как и в случае захватов, это зависит от того, сколько конечностей необходимо для проведения приёма.




Комбинации
Комбинации – это группы приемов, которые персонаж «соединяет» друг с другом – он проводит их последовательно, так что целая комбинация сильнее, чем сумма частей. Он всё ещё может использовать составляющие комбинацию приемы отдельно, но, когда он сводит их воедино, они формируют могучий боевой маневр.


Комбинации атак не происходят в один ход; скорее, они проходят в следующих друг за другом ходах. Если персонаж не проводит его комбинацию приемов в последовательности, он теряет преимущества комбинации. Например, если у Дара-Когтей есть комбинация Быстрый удар-Удар с разворота ногой-Быстрый удар, он должен использовать его Быстрый удар в первый ход, его Удар с разворота ногой во второй ход (с Инициативой +2) и его Быстрый удар (снова с Инициативой +2) в третий ход, чтобы получить бонусы от использования комбинации. Если он пробует изменить порядок использования приёмов, или использует другой приём «между» этими тремя, он теряет бонусы комбинации.


Комбинации стоят Очков Мощи: по одному Очку за каждый маневр в комбинации (таким образом, минимальная стоимость комбинации составляет 2 Очка). Кроме того, если игрок хочет, чтобы маневры были объединены для расчета того, ошеломлен ли противник его персонажа ("Комбинация ошеломления"), он должен потратить еще два очка мощи.


Любые два или три боевых приёмов могут составить комбинацию, но с одним ограничением: приемы Безоружного боя и Оружейные приемы не могут быть связаны. Комбинация должна целиком состоять из Боевых приёмов или Оружейных приёмов.


У комбинаций есть пара преимуществ. Во-первых, второй манёвр (и третий, если он есть) получает +2 к Инициативе (но этот бонус не складывается для нескольких приемов). Во-вторых, некоторые комбинации складывают урон от частей комбинации для расчёта, Оглушен ли противник или нет (что дополнительно повышает стоимость).


Составление ваших личных приёмов
Игроки и Рассказчики могут пожелать составить другие приёмы, кроме описанных в этой книге.Ценность маневра должна быть эквивалентна цене, уплаченной за него. Дешевые и мощные маневры обычно разбалансируют игру, делая ее менее интересной для всех участников. Иногда по разным причинам маневр оказывается дешевле или дороже, чем указано в этой системе. 


Для этой цели ниже приведены рекомендации, использовавшиеся для создания приёмов из этой книги, которые может использовать любой читатель. Отметим, что это только рекомендации – если вы попробуете следовать им и воссоздать каждый приём из этой книги, многие из них не совпадут. Иногда по разным причинам приём дешевле или дороже, чем эта система предполагает. В этом случае, Рассказчик должен одобрить каждый приём, созданный любым игроком, и может свободно запрещать слишком эффективные или дешёвые приёмы.


Начальная цена всех приёмов – ноль. Используйте таблицы ниже, чтобы определить слагаемые и вычитаемые от всей суммы. Тем не менее, все приёмы должны стоить минимум 1 Очко Мощи.


Эффект 
	Стоимость в ОМ
	+ Инициатива
	1 очко за +1 инициативу 
	+ Точность
	1 очко за +1 точность 
	+ Урон
	2 очка за +1 урон 
	+ Перемещение
	1 очко за +1 перемещение
	Прерывающий маневр
	1 очко
	Воздушный маневр
	1 очко
	Скрытный маневр
	1 очко
	Множественные удары
	2 очка за 2 попадания, 3 очка за 3
	Вызывает нокдаун или нокбэк
	1 очко
	Устойчивое удержание
	2 очка
	Не может быть заблокирован
	2 очка
	Наносит особый урон
	1 очко
	Автоматический эффект (не требует разыграть в 1 ход, например как Мака Вара)
	1-3 очка
	- Инициатива
	- 1 очко за -1 инициативу
	- Точность
	- 1 очко за -1 точность
	- Урон
	- 1 очко за -1 урон
	- Движение
	- 1 очко за -1 перемещение
	Стоимость (в силе воли, ярости, до и т.д.) 
	- 1 очко за очко, которое должно быть потрачено 
	Условия использования
	Разное (на усмотрение Рассказчика)
	















Сводная таблица маневров


Базовые маневры
	Прием
	Требование
	ОМ
	Инициатива
	Точность
	Урон
	Перемещение
	Примечания
	Блок (Block)
	-
	-
	+4
	-
	-
	0
	Добавляет Блок в пул Выносливости при блокировании атак. +2 к Инициативе след.маневра
	Уклонение (Dodge)
	-
	-
	+6
	-
	-
	+1
	Уворот, Прерывание
	Захват (Grapple)
	-
	-
	-1
	0
	0
	0
	долгое удержание
	Сильный пинок (Heavy Kick)
	-
	-
	-1
	+2
	+2
	-1
	

	Сильный Удар (Heavy Strike)
	-
	-
	0
	+1
	+1
	0
	

	Быстрый Пинок (Quick Kick)
	-
	-
	+1
	+1
	+1
	0
	

	Быстрый удар (Quick Strike)
	-
	-
	+3
	0
	0
	+1
	

	Спринт
	-
	-
	+3
	-
	-
	+3
	

	



Маневры Атлетики
	Прием
	Требование
	ОМ
	Инициатива
	Точность
	Урон
	Перемещение
	Примечания
	Сальто Назад (Backflip)
	Атлетика 3
	4
	+3
	-
	-
	+2
	Стоимость: Сила Воли 1
	Самостраховка (Breakfall)
	Атлетика 1
	3
	см.текст
	см.текст
	см.текст
	см.текст
	см.текст
	Перекат пьяной обезьяны (Drunken monkey roll)
	Атлетика 2
	2
	+3
	-
	-
	+2
	присед
	Противоборство (Groundfighting)
	Атлетика 4
	3
	 см.текст
	 см.текст
	 см.текст
	 см.текст
	1 сила воли, см.текст
	Прыжок (Jump)
	Атлетика 1
	1
	 +3 
	-
	-
	+1
	уклонение от снарядов, см. текст
	Подъем с разгибом/кип-ап (Kippup)
	Атлетика 2
	1
	см.текст
	-
	-
	-
	мгновенно подняться
	Удар плечом (Shoulder smash)
	Атлетика 2, Прыжок
	2
	0
	-1
	+2
	-1
	воздушный, прыжок
	



Маневры Драки
	Удары кулаками
	Прием
	Требование
	ОМ
	Инициатива
	Точность
	Урон
	Перемещение
	Примечания
	Удар по болевым точкам (Atemi Strike)
	Драка 4, Кулак глаза феникса
	4
	-1 
	-1 
	+2
	-2
	 Стоимость: Сила Воли 1
	Обезоружить (Disarm)
	Драка 3
	3
	-1 
	-
	-
	-
	обезоруживает оппонента
	Удар с уклонением (Ducking Punch)
	Драка 2
	2
	0
	+1
	+1
	-
	присед
	Удар по ушам (Ear pop)
	Драка 2
	3
	-1 
	-2
	-3
	-1 
	игнор выносливости при поглощении. может оглушить
	Удар локтем (Elbow Smash)
	Драка 1
	2
	+2
	+1
	+1
	+1
	

	Поцарапать глаза (Eye Rake)
	Драка 2
	2
	+2 
	0
	+3
	0
	противник ослеплен в след.ходу
	Удар с захватом (Grab Punch)
	Драка 2
	2
	-2
	0
	+1
	0
	игнорирует блок
	Удар с замахом (Haymaker)
	Драка 1
	2
	-2
	-1
	+2
	-2
	отбрасывает на 1 гекс
	Удар головой (Head Butt)
	Драка 1
	1
	0
	0
	+1
	-2
	

	Гиперудар (Hyper fist)
	 Драка 4
	4
	+1
	+1
	-1
	1
	3 проверки урона, стоимость 1 сила воли
	Удар костяшками (Knuckle fist)
	Драка 2
	3
	+1
	+1
	+1
	0
	отбрасывает на 1 гекс
	Кулак глаза феникса  (Phoenix Eye Fist)
	Драка 3
	2
	0
	-1
	+1
	0
	оппонент получает -1 передвижения в след.ход
	Мощный апперкот (Powerful uppercut)
	Драка 1
	4
	-1
	+1
	+1
	1
	сбивает с ног, против воздушных
	Удар кулаком с вращением (Spinning back fist)
	Драка 2
	3
	-1
	+1
	+1
	1
	не используется против приседа
	Рука-меч (Sword hand)
	Драка 3
	4
	-1
	+1
	+2
	-2
	наносит только летал
	Двурукий разгром (Two-fisted smash)
	Драка 2
	3
	-2
	-1
	+3
	1
	

	

Маневры Драки
	Удары ногами
	Прием
	Требование
	ОМ
	Инициатива
	Точность
	Урон
	Перемещение
	Примечания
	Топорный удар (Axe Kick)
	Драка 2, Прыжок
	3
	-1
	-1
	+2
	-2
	воздушный, подходит против крадущихся
	Двойной удар (Double Kick)
	Драка 3
	4
	-1
	+1
	0
	+1
	2 проверки урона, см.текст
	Флайкик (Flying kick)
	Драка 3, Атлетика 3, Прыжок
	4
	0
	+1
	+1
	+2
	воздушный
	Подножка (Foot sweep)
	Драка 2
	1
	-2
	0
	+1
	-2
	присед, сбивает с ног
	Удар на руках (Handstand Kick)
	 Драка 2, Атлетика 2
	2
	-1
	0
	+2
	-2/1
	сбивает воздушных
	Удар пяткой (Heel stamp)
	Драка 1
	2
	+2
	0
	-4
	+1
	сбивает с ног, см.текст
	Железная метла (Iron broom)
	Драка 2, Атлетика 1, Подножка
	4
	-2
	0
	+2
	-
	присед, сбивает с ног, стоимость 1 сила воли
	Удар коленом (Knee Strike)
	Драка 3
	3
	+2
	+1
	+1
	-
	сбивает с ног
	Обратный удар ногой (Reverse front kick)
	Драка 3
	4
	-1
	+1
	+1
	-1
	игнор блока
	Круговой удар ногой (Roundhouse kick)
	Драка 1
	3
	-1
	0
	+2
	0
	

	Удар с разворота ногой (Spinning thrust kick)
	Драка 2
	2
	-1
	0
	+3
	-1
	

	

Маневры Драки
	Захваты
	Прием
	Требование
	ОМ
	Инициатива
	Точность
	Урон
	Перемещение
	Примечания
	Спинолом (Backbreaker) 
	Драка 3
	2
	-2
	-1
	+2
	1
	летал
	Медвежьи объятия (Bear hug)
	Драка 2
	2
	-1
	-1
	+1
	1
	долгое удержание
	Удушающий захват (Choke hold)
	Драка 3
	4
	+1
	0
	см.текст
	1
	долгое удержание, см.текст
	Вырваться из захвата (Disencage)
	Драка 2, Атлетика 2
	3
	+1
	0
	нет
	-2
	используется против захватов
	Вывих сустава (Dislocate limb)
	Драка 4, Атлетика 1
	3
	-1
	0
	+1
	+1
	делает конечность бесполезной
	Боевой захват (Fighting hold)
	Драка 3
	4
	-1
	-1
	+2
	1
	долгое удержание
	Защита от захватов (Grappling defence)
	Драка 2
	2
	+4
	нет
	нет
	нет
	используется против захватов
	Пригвождение (Pin)
	Драка 2
	3
	-1
	0
	+2/+1
	+1/нет
	долгое удержание, см. текст, стоимость 1 сила воли
	Улучшенное пригвождение (Improved pin)
	Драка 3, Атлетика 2, Пригвождение
	4
	0
	0
	+2/+1
	+1/1
	см.текст, стоимость 1 сила воли
	Залом сустава (Jolt lock)
	Драка 4
	4
	+1
	+1
	+1/0
	0/нет
	долгое удержание, см. текст
	Перелом сустава (Joint break)
	Драка 5, Залом сустава
	4
	0
	+1
	+2
	0
	ломает суставы, летал
	Удар коленом (Knee Basher) 
	Драка 4
	3
	-1
	-1
	+2
	1
	сбивает с ног, см.текст
	Свернуть шею (Neckbreaker)
	Драка 5, Перелом сустава
	5
	0
	0
	+3
	нет
	только летал, стоимость 2 сила воли
	

Маневры Драки
	Броски
	Прием
	Требование
	ОМ
	Инициатива
	Точность
	Урон
	Перемещение
	Примечания
	Воздушный бросок (Aerial Throw)
	Требования: Драка 2, Бросок, Прыжок
	3
	-1
	-1
	+3
	0
	воздушный
	Бросок с кувырком назад (Back roll throw)
	Драка 2, Атлетика 1, Бросок
	2
	-1
	0
	+2
	1
	

	Удушающий бросок (Choke Throw)
	Драка 3, Атлетика 2, Прыжок, Бросок
	2
	-1
	-1
	+1/см.текст
	0
	см.текст
	Захват в полете (Flying tackle)
	Драка 2, Атлетика 2, Прыжок
	3
	+1
	0
	+1
	+1
	воздушный
	Бросок (Throw)
	Требования: Драка 1
	1
	0
	0
	+1
	1
	см.текст
	



Маневры До
	Прием
	Требование
	ОМ
	Инициатива
	Точность
	Урон
	Перемещение
	Примечания
	Дим Мак (Dim Mak)
	До 4
	5
	0
	-1
	+3
	0
	стоимость 3 сила воли, см.текст
	Конджин (Kongjin)
	До 3
	4
	+1
	+1
	+1
	0
	стоимость 2 сила воли, см.текст
	Сан Хе (San He)
	Уклонение 4, До 3
	4
	+2
	нет
	нет
	нет
	стоимость 1 сила воли, см.текст
	





Маневры уклонения
	Блоки
	Прием
	Требование
	ОМ
	Инициатива
	Точность
	Урон
	Перемещение
	Примечания
	Отклоняющий Удар (Deflecting Punch)
	Уклонение 3, Рукопашный бой 1, Кулачная защита
	2
	+2
	0
	-1
	нет
	блок-контрудар
	Защита от ударов ногами (Kick Defence)
	Уклонение 2
	1
	+4
	нет
	нет
	нет
	см.текст
	Мака Вара (Maka Wara)
	Уклонение 4
	5
	см.текст
	см.текст
	см.текст
	см.текст
	см.текст
	Отклонение Снарядов (Missle Deflection)
	Уклонение 4
	2
	+3
	нет
	нет
	-1
	см.текст
	Защита от ударов (Punch Defence)
	Уклонение 2
	1
	+4
	нет
	нет
	нет
	см.текст
	Блок оружия (Weapon Block)
	Уклонение 4
	3
	+4
	нет
	нет
	нет
	стоимость 1 сила воли
	Уклонение
	Смещение (Displacement)
	Требования: Уклонение 2, Рукопашный бой 1, Атлетика 1, Увертливость 
	3
	+2
	-1
	-1
	+1
	стоимость 2 сила воли, см.текст
	Увертливость  (Evasion)
	Уклонение 1, Атлетика 1
	2
	+2
	нет
	нет
	2
	см.текст
	





Клыки и когти
	Прием
	Требование
	ОМ
	Инициатива
	Точность
	Урон
	Перемещение
	Примечания
	Укус (Bite)
	Рукопашный бой 1, наличие клыков
	1
	0
	+1
	+1
	0
	базовый
	Размах когтями (Claw Rake)
	Рукопашный бой 1, наличие когтей
	1
	+3
	-1
	-1
	+1
	базовый
	Разрез когтями (Claw Slash)
	Рукопашный бой 1, наличие когтей 
	2
	+1
	+1
	+1
	0
	базовый
	Подрезать сухожилия (Hamstring)
	Рукопашный бой 2, наличие клыков
	1
	-1
	-1
	+1
	0
	присед, калечит противника
	Челюстной замок (Jaw lock)
	Рукопашный бой 2, наличие клыков
	2
	0
	0
	см.текст
	0
	см.текст
	Прыжок с ударом когтей (Leaping Rake)
	Рукопашный бой 2, Прыжок, Атлетика 1, наличие когтей
	3
	+1
	+1
	+1
	+1
	воздушный, должен пройти мимо врага
	Укус в шею (Neck Bite)
	Рукопашный бой 2, наличие клыков
	2
	+1
	+1
	+1
	1
	см.текст
	Набрасывание (Pounce)
	Атлетика 3, Прыжок
	4
	0
	+1
	+2
	+4
	стоимость 1 сила воли, воздушный
	Раздирающий укус (Ripping Bite)
	Рукопашный бой 3, наличие клыков
	2
	-1
	0
	+1
	1
	разрывает конечности
	





Маневры смены формы
	Прием
	Требование
	ОМ
	Инициатива
	Точность
	Урон
	Перемещение
	Примечания
	Растворение (Melting)
	Рукопашный бой 1
	1
	0
	нет
	нет
	нет
	стоимость 1 Ярость
	Поединок с водой (Striking the water)
	Рукопашный бой 3, Уклонение 3
	4
	см.текст
	+1
	+1
	нет
	стоимость 1 Ярость
	Рой (Swarm)
	Рукопашный бой 3
	3
	-1
	+1
	+1
	0
	стоимость 1 Ярость
	Уклонение ветра (Wind Dodge)
	Рукопашный бой 3, Уклонение 2
	4
	-1
	+1
	+1
	нет
	стоимость 1 Ярость
	



Оружейные маневры
	Прием
	Требование
	ОМ
	Инициатива
	Точность
	Урон
	Перемещение
	Примечания
	Удар (Bash)
	Фехтование 1
	1
	+1
	0
	+1
	0
	

	Ошеломляющий удар (Dazing Blow)
	Фехтование 3
	2
	-1
	0
	-2
	-1
	стан
	Обезоруживание (Disarm)
	Фехтование 3
	2
	-1
	нет
	нет
	нет
	обезоруживание
	Флеш (Fleche)
	Фехтование 2
	2
	-1
	+1
	+1
	+3
	

	Сильный удар (Great Blow)
	Фехтование 1
	1
	-2
	0
	+3
	-2
	

	Укол (Jab)
	Фехтование 1
	1
	+2
	+1
	-2
	+1
	

	Парирование (Parry)
	Фехтование 1
	1
	+4
	нет
	нет
	0
	работает как Блок
	Рипост (Reposte)
	Фехтование 2, Парирование
	2
	см.текст
	+1
	0
	нет
	следует за парированием
	Рассечение (Slash)
	Фехтование 1
	2
	+1
	0
	+2
	+1
	

	Раскол (Smash)
	Фехтование 1
	2
	0
	+1
	+2
	+1
	

	Размах (Sweep)
	Фехтование 2
	2
	0
	+1
	0
	нет
	сбивает с ног
	Тычок (Thrust)
	Фехтование 1
	1
	+1
	+1
	+1
	+1
	

	







Глава 3: Стили


Мое кунг-фу сильнее твоего кунг-фу!
-  Любой гонконгский фильм о боевых искусствах


В прошлой главе вы узнали о боевых маневрах: начиная с того, как их использовать, и заканчивая тем, как их создавать. Как вы знаете, персонажи покупают маневры за Очки Мощи. Однако это еще не вся история. Персонаж не учится сражаться волшебным образом только потому, что у игрока есть несколько очков, которые он может потратить. 


Вместо этого персонаж должен потратить время на обучение и тренировки, как правило, под руководством мастера одного или нескольких стилей боевых искусств. Именно об этом и пойдет речь в этой главе - о различных стилях, которые может изучать персонаж. Персонаж может изучать один, ни один или несколько из этих стилей. Игрок должен обязательно включить в предысторию персонажа эпизоды, объясняющие, где он проходил обучение; возможно, у него даже есть какие-то Контакты или другие преимущества, помимо просто боевых способностей, которые тот получил.


Если персонаж хочет приобрести новые маневры после начала игры (возможно, за очки опыта), Рассказчик должен постараться включить процесс обучения в сюжет. Возможно, персонажу придется отправиться в далекий монастырь, спрятанный в гималайской долине, и поступить в ученики к древнему мастеру.


А может быть, это что-то более прозаическое - додзё в худшем районе города, которым случайно управляет очень мудрый старик. Что бы вы ни решили сделать, постарайтесь включить это в историю. Не говорите просто: "Ладно, у меня накопилось немного очков, так что я куплю удар топором". Что в этом интересного? Вместо этого попробуйте следующее: "Я накопил немного очков. Я бы хотел научиться некоторым новым маневрам. Не могли бы мы включить в сюжет возможность сделать это? Вот о чем я подумал....".
 
Терминология
При обсуждении стилей будут встречаться несколько терминов, которые следует определить заранее.
Первыми являются два японских суффикса - дзюцу и -до, которые часто встречаются в названиях стилей. Дзюцу переводится как "техника" или "искусство". Это означает стиль, предназначенный для использования в бою, стиль, предназначенный для реального сражения. До, с другой стороны, означает "путь". Это означает более философский подход к боевым искусствам и к жизни. Стиль До обычно не предназначен для реального боя. Это не значит, что его нельзя использовать в бою - можно, но его основной упор делается не на борьбу. Многие стили, которые раньше использовались в бою (Айкидзюцу, Дзю Дзюцу, Кендзюцу, Кюдзюцу), в наши дни превратились в философские искусства или спорт (Айкидо, Дзюдо, Кендо, Кюдо).
Еще одним важным различием является различие между "внешними" и "внутренними" стилями боевых искусств. Внешние стили (также известные как "жесткие" стили) сосредоточены на использовании физической силы и мощи для победы над противником; они обычно подчеркивают агрессивные, линейные движения. Примерами являются каратэ, некоторые подстили кунг-фу (шаолинь, вин-чунь) и муай-тай. Внутренние стили ("мягкие" стили), с другой стороны, делают акцент на круговых движениях и уделяют большое внимание развитию внутренней силы бойца. Эта сила известна как "ци" ("дыхание") в китайском языке, "ки" в японском и "прана" в Индии. Считается, что, развивая ее, продвинутые ученики боевых искусств способны на удивительные подвиги, например, противостоять ударам меча и ранить противника, не прикасаясь к нему. Способности До членов Акашийского братства, по некоторым мнениям, являются проявлениями контроля братьев над своим ци. К внутренним стилям относятся Тайцзицюань, Хсин-И, Пакуа и Айкидо. 
И  последний важный термин: японский суффикс -ка означает "практикующий". Таким образом, каратэка - это ученик каратэ.


Условия игры
Описание каждого стиля включает в себя список возможных школ (где персонажи могут найти кого-то, кто научит их этому стилю) и членов (людей, которые обычно изучают этот стиль).
Там же перечислены маневры, которым обучают студентов этого искусства. Однако принадлежность к определенному стилю не означает, что вы должны знать все маневры, входящие в этот стиль. Это не означает, что вы не можете приобрести другие маневры: многие мастера боя изучают самые разные стили и включают все, что они узнают, в свои собственные приемы. Персонажи должны чувствовать себя свободно и делать то же самое.
 
Игроки должны быть осторожны и не игнорировать Базовые маневры. Если вы приобрели несколько продвинутых маневров, это не значит, что базовые уже не годятся. Для подготовленных бойцов эти маневры имитируют самые ранние, практичные и эффективные маневры, которым их учили. Приведенные ниже списки маневров могут показаться скудными, и это потому, что Базовые приемы - это то, что вы должны использовать для имитации широкого спектра ударов руками и ногами.
Наконец, мы перечислили маневры с оружием (если таковые имеются), связанные с тем или иным стилем, и любые техники владения оружием, которые персонаж должен знать, чтобы практиковать этот стиль (например, вы не можете фехтовать без мечей). Развлекайтесь.


Стили боевых искусств
Айкидо/Айкидзюцу
Айкидо было основано в 1941 году Морихеем Уэсибой. Это стиль борьбы, который использует баланс и боевой ритм бойца, чтобы обратить движения и силу противника против него самого. Таким образом, в нем много захватов, бросков и удержаний, но мало ударов руками и ногами. (Те немногие прямые атаки, которые есть, могут быть смоделированы с помощью Базовых маневров персонажа).
Уэсиба развил Айкидо из более старого Айкидзюцу, которое включало в себя больше наступательных маневров. Уэсиба стремился к более дисциплинированному, философскому подходу к борьбе, и поэтому он и его стиль избегают прямолинейной силы. Но это не значит, что практикующий Айкидо беспомощен в схватке - это далеко не так; опытный айкидока может сразиться с несколькими бойцами одновременно и оставить их всех беспомощными на земле. Некоторые современные подстили Айкидо более ориентированы на бой, например, Айкидзюцу.
Айкидока носит характерную одежду для боя: хакама (широкие штаны, почти как юбка) и куртку, похожую на ги, которую носят каратеки.
Школы: Школы айкидо можно найти в большинстве крупных городов. Однако для того, чтобы получить самое лучшее обучение, следует отправится в Японию.
Члены: Айкидо привлекает многих более философски ориентированных учеников боевых искусств. Оно так же привлекает некоторых старых, опытных бойцов, которые либо уже слишком стары для более агрессивных стилей, либо на собственном опыте поняли, что удары руками и ногами - не единственные способы борьбы.
Цитата: Во-первых, заземлись. Затем не двигайся. В этом суть Айкидо.
Маневры: 

Прыжок, Самостраховка (Breakfall)
Захваты: Вырваться из захвата (Disengage) , Вывих сустава (Dislocate limb), Защита от захватов (Grappling defence), Залом сустава (Jolt lock), Перелом сустава (Joint break)
Броски: Бросок (Throw) 
Блок: Защита от ударов ногами (Kick Defence), Отклонение Снарядов (Missle Deflection), Защита от ударов (Punch Defence), Блок оружия (Weapon Block)
Уклонение: Увертливость  (Evasion)
	

Арнис/Кали/Эскрима
Все эти три родственных стиля боевых искусств, ориентированные на использование шеста, родом с Филиппин. Они обучают бою с ножами и некоторым маневрам без оружия (например, базовым приемам), но в целом эти стили используют в качестве оружия 30-дюймовые деревянные палки. Основными формами являются: мутон(две палки), соло бастон(одна палка) и эспада-и-дага(одна палка и один нож). Практикующие Кали чаще используют ножи, чем представители двух других стилей. Существуют десятки, если не сотни, подстилей этих трех боевых искусств. Адептов этих стилей называют estocador или bastonero[15].
Для того, чтобы практиковать любой из этих стилей, персонаж должен владеть техникой тупого оружия. Чтобы практиковать Кали, он должен владеть одной из техник владения холодным оружием. 
Часть приемов этого стиля можно использовать для дзёдзюцу, японского искусства боя с тэдзё, или коротким посохом. Практикующие дзёдзюцу известны как шиджо.
Школы: Ни один из этих стилей не преподается широко в Соединенных Штатах, хотя они все еще очень популярны на Филиппинах. Тем не менее, есть школы во многих крупных городах.
Члены: Как правило, эти стили требуют много практики, чтобы преуспеть, поэтому привлекают самых дисциплинированных из учеников.
Цитата: Две палки – два средства нападения. Вы можете уклониться от одного, но не от обоих.
Маневры: 

Уклонение: Увертливость  (Evasion), Смещение (Displacement)
Оружейные маневры: Удар (Bash), Ошеломляющий удар (Dazing Blow), Обезоруживание (Disarm), Флеш (Fleche), Сильный удар (Great Blow), Парирование (Parry), Рипост (Reposte), Раскол (Smash)


Необходимая техника: тупое оружие (шест)
	Бодзюцу
Бодзюцу – это японское искусство боя с посохом. В нем используется рокусякубо, либо деревянный посох длиной шесть футов. Несмотря на кажущуюся простоту оружия, бо может быть смертельно опасным в руках тренированного бойца. Поскольку он имеет больший радиус действия, чем большинство других видов оружия, включая большинство мечей, посох может быть крайне эффективным средством во время сражения.
Персонаж, желающий практиковать бодзюцу, должен знать технику посоха; зачастую дополнительно изучается и техника тупого оружия.
Школы: Многие стили и школы боевых искусств по всему миру обучают базовым навыкам работы с посохом. Однако для настоящего изучения бодзюцу необходимо отправится в Японию.
Члены: Бодзюцу привлекает многих людей, потому что это оружие настолько простое, но может быть использовано множеством способов. Однако, поскольку бо очень большой, как правило, только люди достаточно высокие, чтобы эффективно владеть им, проходят углубленное обучение.
Цитата: Мне не нужно подходить к тебе близко, чтобы ударить.
Маневры: 

Оружейные маневры: Удар (Bash), Ошеломляющий удар (Dazing Blow), Обезоруживание (Disarm), Флеш (Fleche), Сильный удар (Great Blow), Парирование (Parry), Рипост (Reposte), Раскол (Smash), Размах (Sweep)
Необходимая техника: посох
	Бокс
Бокс – это стиль борьбы, в котором основное внимание уделяется исключительно ударам. Ранние цивилизации, такие как древние греки и китайцы, практиковали примитивные формы бокса. Согласно легенде, около 700 лет назад святой Бернар начал обучать этому боксу молодых людей, чтобы они не дрались друг с другом ножами.
В течение многих лет боксерские поединки проводились с голыми костяшками пальцев и, как правило, были незаконными. В 1865 году маркиз Куинсберри создал свод правил для бокса, который требовал использования мягких перчаток, тайминга раундов и других "милосердных" условностей, хорошо известных современному любителю бокса.
Сегодня "милая наука" – это спорт, приносит многомиллионные доходы. Такие чемпионы, как Мухаммед Али, Джордж Форман и Майк Тайсон зарабатывают целое состояние каждый раз, когда выходят на ринг.
Школы: Помимо боксеров, выигрывающих миллионы долларов, существует множество любительских соревнований, которые проводятся в крошечных спортивных залах по всей стране. Любой, кто хочет изучать бокс, может сделать это довольно легко.
Члены: Как и баскетбол, бокс привлекает многих молодых людей, потому что это спорт, в который легко "играть" в небольших городских помещениях. Бокс стереотипно привлекает молодых мужчин, больших и сильных, которые ищут выход из бедности и нищеты. Иногда это даже работает.
Цитата: Ты. Я. Давай, две секунды, БАМ! И ты продегустируешь землю. 
Маневры: 

Удары кулаками: Удар с уклонением (Ducking Punch), Удар с замахом (Haymaker), Гиперудар (Hyper fist), Мощный апперкот (Powerful uppercut)
Блоки: Отклоняющий Удар (Deflecting Punch), Защита от ударов (Punch Defence)
Уклонение: Смещение (Displacement), Увертливость  (Evasion)
	Капоэйра
Капоэйра – это бразильское боевое искусство, которое было разработано рабами, привезенными в Южную Америку из Африки. Оно выросло из танца; бойцы хотели выглядеть так, будто они "танцуют", чтобы избежать наказания, если их поймают за этим занятием. Этот стиль и сегодня сохраняет привязанность к танцу и музыке. Обычно его практикуют под музыкальный аккомпанемент; многие капоэйристы и сами являются музыкантами.


Капоэйра была создана для того, чтобы рабы могли сражаться, когда их руки скованы, поэтому в ней используются удары ногами и другие акробатические маневры. В целом, в капоэйре мало ударов и других маневров, связанных с использованием рук; вместо этого она сосредоточена на ударах ногами и акробатике. Капоэйристы часто перемещаются по полю боя используя сальто!


Некоторые капоэйристы включают в свой репертуар технику боя с ножом (часто с использованием обычного ножа-бритвы), но это не обязательно.


Примечание: Персонажи должны иметь как минимум три точки в Атлетике, прежде чем сможет изучать капоэйру.


Школы: Существует несколько организованных школ капоэйры, и все они находятся в Бразилии. Этот стиль почти не известен за пределами этой страны.


Участники: Почти все практикующие – выходцы из Южной Америки, хотя ситуация меняется по мере распространения информации о стиле.


Цитата: Пойдем, потанцуем немного....


Маневры: 

Атлетика: Прыжок (Jump), Подъем с разгибом/кип-ап (Kippup), Сальто Назад (Backflip), Самостраховка (Breakfall)
Удары руками: Удар головой (Head Butt)
Удары ногами: Подножка (Foot sweep), Удар на руках (Handstand Kick), Удар с разворота ногой (Spinning thrust kick)
Блоки: Защита от ударов ногами (Kick Defence), Защита от ударов (Punch Defence)
Уклонение: Увертливость  (Evasion)
	Тренировки коммандос


Тренировка коммандос – это общий термин для обозначения стиля ведения боя, которому обучают военнослужащих вооруженных сил. Это практичный, иногда жестокий, стиль, который заимствует наиболее полезные маневры из широкого спектра боевых искусств и объединяет их в систему которой можно быстро обучить новобранцев.


Помимо перечисленных ниже безоружных маневров, военнослужащих обычно обучают различным видам огнестрельного оружия и техникам владения холодным оружием.


Школы: Любая военная организация. Некоторые бывшие военные могут преподавать этот стиль в других ситуациях.


Члены: действующие и бывшие военные персонал.


Цитата: У нас нет времени, бля, на все эти, на всякие модные штучки типа "приветики!" - мы стремимся победить!




Маневры: 

Удары руками: Обезоружить (Disarm), Рука-меч (Sword hand)
Захваты: Удушающий захват (Choke hold), Защита от захватов (Grappling defence)
Броски: Бросок (Throw), Удушающий бросок (Choke Throw), Захват в полете (Flying tackle)
Блоки: Защита от ударов ногами (Kick Defence), Защита от ударов (Punch Defence)
	До
До – это одновременно самый базовый и примитивный из всех видов боевых искусств, и в то же время самый сложный и изощренный. Преподается и практикуется членами Акашийского Братства, До открывает доступ к предельному физическому и духовному потенциалу человеческого тела. Хотя техники До охватывают всю широту человеческое понимание боя без оружия, истинный мастер До избегает "причудливых" маневров в пользу самых простых и базовых атак – но его знания этих "простых" маневров настолько обширны, что с их помощью он может победить любого.
До могут изучать только те персонажи, которые получили навык До (см.навык До (The Book of Shadows, 1993, стр.21)). До – это исключительно мощный и редкий навык, который можно изучить только у Акашийского Братства; на самом деле, они почти никогда не обучают ему никого, кто не является членом их Братства.
Более подробную информацию о До можно найти в Книге Теней, страницы 21 и 121-25 (The Book of Shadows, 1993). Если информация этой книги противоречит информации из “Мир Тьмы: Схватка”, то последняя как бы “заменяет” собой сведения из Книги Теней. До не дает персонажу никаких "бесплатных" маневров, кроме его Базовых маневров; все остальные маневры должны быть куплены за Очки Мощи. Однако До дает персонажу +1 Инициативу, +1 Точность и +1 Урон ко всем его Базовым Приемам. По желанию Рассказчика, персонажи с четырьмя или пятью точками в До добавляют +2 ко всем этим значениям.
Школа: Найти мастера, который который может (и готов) обучать До – это грандиозная задача. Мастера До обычно живут в изолированных, труднодоступных местах, таких как закрытые храмы глубоко в Гималаях, необитаемые острова или глубокие, опасные леса. Обнаружение мастера До должно быть само по себе историей!


Члены: Члены Акашийского Братства и все те, кого они сочтут достойным.


Цитата: До есть все вещи, да только вещь – лишь одна.




Маневры: 

Стиль До включает в себя все маневры безоружного боя, перечисленные в этой книге (кроме маневров "Зубы и Когти" и "Изменение формы", разумеется). Однако настоящие мастера До обычно используют только основные маневры и несколько других базовых атак (например, бросок).
Ученики До также могут изучить любой маневр или технику владения оружием. Практикующие До также имеют класс специальных "мистических" маневров, которые могут изучать только они. Однако персонажи не могут приобретать маневры До, пока у них не будет хотя бы трех точек в До.
	

Фехтование
Фехтование-это искусство боя на мечах,развившееся в Европе в эпоху Возрождения (около 1400 г. н.э.). Как правило, в нем используются длинные, легкие шпаги (такие как рапира, рапиры и шпаги) и кинжалы. Некоторые стили фехтования также учат использовать более тяжелые мечи, такие как сабли и тесаки.
В целом, классическое фехтование можно разделить на две "школы". Первая – французская школа, в которой особое внимание уделяется комбинациям парирования/контратаки; французские фехтовальщики склонны к "оборонительным" боям. Вторая, или итальянская, школа гораздо более агрессивна и делает упор на нападение.
Школы: Благодаря тому фурору, которое фехтование произвело на индустрию развлечений, фехтовальные школы легко найти по всей Америке.
Члены: Многие актеры берут уроки фехтования, как и многие любители истории.  Учениками зачастую становятся те, кто считают себя исключительно стильными в той или иной форме; это занятие особенно любят подменыши-дворяне и те, кто пережил эпоху Возрождения(например, старейшины вампиров).
Цитата: Обратите внимание, как кончик моего клинка парит легко, как воздух, нежный, как ветерок. И все же, одним движением руки, он может поразить вас подобно змее – вот так!
Маневры: 

Уклонение: Увертливость  (Evasion)
Оружейные маневры: Ошеломляющий удар (Dazing Blow), Обезоруживание (Disarm), Флеш (Fleche), Сильный удар (Great Blow), Укол (Jab), Парирование (Parry), Рипост (Reposte), Рассечение (Slash), Тычок (Thrust)
Необходимая техника: клинки
	Хапкидо
Хапкидо ("путь согласованной силы") - корейское боевое искусство, созданное в начале ХХ века. Это практический стиль, разработанный для реального боевого применения. В нем синтезированы маневры и техники из многих других стилей, таких как Хваранг До, Айкидо, Дзюдзюцу и Тхэквондо, в попытке научить ученика лучшим аспектам как "жестких", так и "мягких" стилей. Как и в большинстве других корейских боевых стилей, в нем больше используются удары ногами, чем руками.


Школы: Хапкидо проникло в Америку не так широко, как Тхэквондо, но школы можно найти в большинстве крупных городов (иногда вместе со школами Тхэквондо). Некоторые из них открыты ветеранами Корейской войны, которые изучали это искусство, находясь в Корее.


Участники: Хапкидо часто привлекает мастеров боевых искусств, которые уже изучали другие стили. Его также иногда преподают солдатам.


Цитата: Хапкидо учит вас лучшим маневрам для самозащиты. Вы должны адаптировать его приемы к своим собственным способностям и возможностям.


Маневры: 

Атлетика: Прыжок (Jump), Самостраховка (Breakfall)
Удары руками: Удар по болевым точкам (Atemi Strike), Обезоружить (Disarm), Кулак глаза феникса  (Phoenix Eye Fist)
Удары ногами: Топорный удар (Axe Kick), Двойной удар (Double Kick), Флайкик (Flying kick), Круговой удар ногой (Roundhouse kick), Удар с разворота ногой (Spinning thrust kick)
Захваты: Защита от захватов (Grappling defence), Залом сустава (Jolt lock), Перелом сустава (Joint break)
Броски: Бросок (Throw)
Блоки: Защита от ударов ногами (Kick Defence), Защита от ударов (Punch Defence)
	Син-И


Син-И ("сердце и разум") - один из китайских "внутренних" стилей. Мастера Син-И пытаются использовать внутреннюю энергию тела, ци, для совершения поразительных подвигов в бою.


Мастера Син-И используют два основных набора приемов. Первый – это серия маневров с блокирующими ударами, созданных по образцу элементов классической китайской мысли (вода, земля, металл и дерево). Вторая – группа форм на основе животных, таких как Дракон, Тигр, Лошадь, Черепаха, Курица, Змея и Медведь. Типичная атака Син-И заключается в блокировании удара противника, захвате руки или ноги, которой он атаковал, и нанесении удара противнику (обычно рукой). Син-И является наиболее линейным и "внешним" из трех основных китайских внутренних стилей.


Школы: За пределами Китая этому стилю обучают немногие школы; ученик должен отправиться туда, чтобы найти лучших мастеров.


Члены: Большинство учеников Син-И либо уже являются опытными мастерами боевых искусств, когда они начинают изучать этот стиль (таким образом,
они готовы к дисциплине, необходимой для изучения Син-И), либо изучают его с раннего возраста.
Цитата: Объедините разум, тело и дыхание. Только тогда вы сможете по-настоящему сражаться.


Маневры: 


Удары руками: Удар по болевым точкам (Atemi Strike), Удар с захватом (Grab Punch), Удар с замахом (Haymaker), Кулак глаза феникса  (Phoenix Eye Fist)
Удары ногами: Подножка (Foot sweep)
Захваты: Залом сустава (Jolt lock)
Броски: Бросок (Throw)
Блок: Защита от ударов ногами (Kick Defence), Отклонение Снарядов (Missle Deflection), Защита от ударов (Punch Defence), Блок оружия (Weapon Block)
	

Хваранг-до


Хваранг-до-это корейский стиль, который, как говорят, вырос из определенных методов лечения; и по сей день мастера Хваранг-до часто являются искусными целителями. В нем больше внимания уделяется ударам, чем в большинстве корейских боевых искусств. Помимо безоружных техник, в этом стиле преподается широкий спектр техник владения оружием.


Легенда гласит, что почти 2 000 лет назад буддийский монах по имени Вон Кван Бопса Разработал стиль борьбы, которому начал обучать хварангов, от которых он в конечном итоге и получил свое название. Хваранги были чем-то вроде корейского эквивалента рыцарей: бойцы, дипломаты и военачальники, жившие в соответствии со строгим кодексом чести.


Считается, что помимо боевых искусств мастера Хваранг-до обладают рядом мистических способностей, известных как син-гун. К ним относятся телепатия, ясновидение и способность чувствовать опасность.


Школы: Хваранг-до не представлено широко в Соединенных Штатах, хотя становится все более распространенным, по мере роста иммиграции из Кореи. Персонажам, вероятно, придется долго искать, чтобы найти школу.
Члены: Из-за своего кодекса чести, который преподается и соблюдается даже сегодня, Хваранг-До привлекает учеников с чувством дисциплины и благородства. Это не то искусство, которому захочет обучиться любой сопляк с улицы.
Цитаты: Наши способности к борьбе – это дар, который мы должны научиться использовать.


Маневры: 

Атлетика: Прыжок (Jump), Подъем с разгибом/кип-ап (Kippup), Самостраховка (Breakfall)
Удары руками: Удар по болевым точкам (Atemi Strike), Удар локтем (Elbow Smash), Кулак глаза феникса  (Phoenix Eye Fist)
Удары ногами: Круговой удар ногой (Roundhouse kick)
Захваты: Удушающий захват (Choke hold), Залом сустава (Jolt lock), Перелом сустава (Joint break)
Броски: Бросок (Throw)
Блоки: Защита от ударов ногами (Kick Defence), Защита от ударов (Punch Defence)
	Джит Кун До
Джит Кун До ("путь перехватывающего кулака") – боевое искусство, созданное покойным Брюсом Ли. После изучения многих других стилей боевых искусств Ли решил, что их зависимость от ограниченной группы маневров делает их неэффективными. Вместо этого он каталогизировал все способы, которыми человеческое тело может быть использовано для атаки или защиты, а затем создал упрощенный, универсальный и практичный стиль борьбы без шаблонов и предопределенных концепций.
Школы: После смерти Ли, JKD стал чрезвычайно популярным и широко преподаваемым стилем. Любой персонаж, живущий в городе, сможет найти инструктора без особых проблем.
Члены: JKD преподается людям всех размеров, рас и склонностей.
Цитата: Используйте все, что подходит.


Маневры: 

Удары руками: Удар по болевым точкам (Atemi Strike), Удар локтем (Elbow Smash), Кулак глаза феникса  (Phoenix Eye Fist)
Удары ногами: Подножка (Foot sweep), Удар коленом (Knee Strike)
Захваты: Удушающий захват (Choke hold), Залом сустава (Jolt lock)
Броски: Бросок (Throw)
Блоки: Защита от ударов ногами (Kick Defence), Защита от ударов (Punch Defence)
Уклонение: Увертливость  (Evasion)
	Дзюдзюцу
Дзюдзюцу (или же "джиу-джитсу") - это японский стиль борьбы, истории которого около 1200 лет. Его формы, ставшие основой современного дзюдзюцу, возникли около 1400 г. н.э., когда были объединены некоторые техники борьбы и владения оружием. Термин "дзюдзюцу" впервые был использован в 1600-х годах. Это искусство широко изучалось в Японии на протяжении веков, а в 1900-х годах оно начало распространяться по всему миру, чтобы преподаваться даже не японцами.
Дзюдзюцу - это не столько ударное искусство, сколько искусство борьбы - большинство его маневров - это захваты и броски. Типичный маневр дзюдзюцу заключается в захвате противника, прижатии его к земле и добивании. Маневры "Бросок", "Захват" и "Падение" следует считать обязательными; персонаж не может продолжать изучение дзюдзюцу без них.
Ранние формы дзюдзюцу содержали больше ударов и двойных прямых атак, чем большинство современных форм. Ученики, знакомые с ранней эпохой данного стиля, могут приобрести маневры "Удар Атеми" и "Кулак Глаза Феникса", если пожелают, как и техники владения оружием.
Школы: Дзюдзюцу широко преподается в современном мире, и существует множество различных стилей для знающих персонажей. Тем не менее, наиболее опытные практики в какой-то момент своей боевой карьеры будут учиться в Японии.
Члены: Как и айкидо, дзюдзюцу предназначено для тех, кто не обладает достаточным ростом или силой, чтобы заниматься более силовыми стилями. Многие женщины отдают предпочтение дзюдзюцу.
Цитата: Будь подобен иве – согнись перед силой, позволь ей пройти над тобой, а затем отпрянь, невредимый.


Маневры: 


Атлетика: Самостраховка (Breakfall), Противоборство (Groundfighting), Подъем с разгибом/кип-ап (Kippup)
Удары руками: Обезоружить (Disarm)
Удары ногами: Подножка (Foot sweep)
Захваты: Удушающий захват (Choke hold), Вырваться из захвата (Disengage), Вывих сустава (Dislocate limb), Боевой захват (Fighting hold), Защита от захватов (Grappling defence), Залом сустава (Jolt lock), Перелом сустава (Joint break)
Броски: Бросок (Throw), Бросок с кувырком назад (Back roll throw)
Блоки: Защита от ударов ногами (Kick Defence), Защита от ударов (Punch Defence)
	Кайлиндо


Кайлиндо - это боевое искусство Гару, в котором основное внимание уделяется ударам, прыжкам, броскам и интеграции изменения формы с борьбой. 


Разработанное Зефирами племени Звездочетов, оно представляет собой подход к бою как к созерцательной науке. Вместо того чтобы просто поддаваться своим желаниям и атаковать своим природным оружием, кайлиндорани (практикующие Кайлиндо) изучают, как сражаться в изменчивых формах тела, используя весь его потенциал, а не только когти и клыки.


Одна из философий Кайлиндо – контролируемое использование ярости. Гару, которых легко вывести из себя или разъярить, не могут освоить кайлиндо; большинство маневров требуют медитативного состояния, в котором Ярость контролируется волей. Маневры Кайлиндо не могут быть использованы персонажем, находящимся в ярости.


Другой идеал, лежащий в основе Кайлиндо, заключается в том, что это прежде всего "мирная" форма борьбы. Одной из причин, по которой Звездочеты разработали его, было то, что их тошнило от жестоких, часто смертельных боев среди Гару. Кайлиндо – это альтернатива избиению своих компаньонов в септе. В этом смысле кайлиндо потерпело неудачу; мало у кого из гару, кроме Звездочетов, хватает терпения практиковать его. Однако те гару, которые думают, что кайлиндоране никогда не используют свои когти, жестоко ошибаются; ученики не настолько глупы, чтобы игнорировать такое мощное оружие, и обучение тому, как использовать его с максимальной эффективностью, является частью их программы. 


Ветер активно используется как символ и метафора в Кайлиндо. Кайлиндорани размышляет о действиях ветра во всех его проявлениях, от легкого бриза до неистового шторма. Считается, что таким образом духи ветра даруют практикующему благословение знаний Кайлиндо. Духи ветра часто вызываются на тренировках, чтобы изводить учеников; говорят, что тот, кто может "победить ветер", является настоящим кайлиндорани.


Кайлиндорани может выбрать в качестве тотема одного из Инкарн Ветра. К ним относятся Восточный ветер, Южный ветер, Западный ветер и Северный ветер. 
Некоторые практикующие даже заключают союзы с более мистическим Эфирным (или Умбральным) ветром. Большинство гару считают эти тотемы слишком абстрактными, чтобы следовать им, поскольку общение с этими духами возможно только через медитацию. Символизм ветра в Кайлиндо заставил многих вендиго овладеть этим искусством, поскольку союз с духами ветра дается им легче, чем большинству племен (даже Звездочетам!).


Информация и маневры, приведенные здесь, заменяют те, что описаны в The Werewolf Player's Guide.


Школы, члены: Кайлиндорани обучают своему искусству только тех Гару, которых они считают достойными. Перспективные ученики должны проявлять дисциплину, талант к самоанализу и благосклонность к духам ветра. Обучение проводится только в уединенных местах, где гару могут быть уверены, что за ними не наблюдают; другие кайлиндорани обычно стоят на страже против чужаков. Хотя, теоретически, некоторые другие оборотни (в частности, Бастет и Нувиша) могут научиться маневрам кайлиндо, ни один Гару никогда не предлагал обучение одному из своих давних соперников.


Цитата: Почувствуй, как ветер проносится сквозь тебя. Будь ветром!


Маневры: 


Атлетика: Прыжок (Jump)
Удары руками: Обезоружить (Disarm)
Удары ногами: Флайкик (Flying kick), Подножка (Foot sweep), Обратный удар ногой (Reverse front kick), Удар с разворота ногой (Spinning thrust kick)
Захваты: Удушающий захват (Choke hold), Вырваться из захвата (Disengage), Защита от захватов (Grappling defence), Залом сустава (Jolt lock)
Броски: Бросок (Throw), Удушающий бросок (Choke Throw)
Уклонение: Увертливость  (Evasion)
Клыки и когти: Подрезать сухожилия (Hamstring), Челюстной замок (Jaw lock), Прыжок с ударом когтей (Leaping Rake), Укус в шею (Neck Bite), Набрасывание (Pounce)
Маневры смены формы: Растворение (Melting), Поединок с водой (Striking the water), Рой (Swarm), Уклонение ветра (Wind Dodge)
	Каларипаит
Каларипаит ("боевые практики") - боевое искусство южной Индии. Оно ведет свое происхождение от форм бокса, используемых кастой браминов; свидетельства о нем датируются шестым веком нашей эры. Существует несколько региональных подстилей или вариантов каларипаита: в некоторых местах особое внимание уделяется прыжкам, ударам ногами и низким стойкам; в других местах важны высокие стойки и использование рук, туловища.


Бойцы каларипаит тренируются на четырех уровнях: верум-кай, или безоружный бой; колтхари, или техника боя с палкой; ангатхари, обучение владению другими видами оружия; и марма-ади, знание 108 жизненно важных точек человеческого тела и способов их использования для нанесения вреда или исцеления. В игровом плане персонажи могут приобрести соответствующие техники владения оружием, но не обязаны это делать.


Мастера каларипаитов известны как гуру. Помимо боевого мастерства, они также владеют аюрведической системой лечения Индии. Персонажи, которые много знают о каларипаите, должны также обладать знаниями в области медицины.


Школы: Чтобы изучать Каларипаит, необходимо отправиться в Индию. Там гуру содержат специальные тренировочные комплексы, которые также служат "больницами", где они практикуют свои аюрведические искусства. Тренировки обычно проводятся рано утром и рано вечером и обычно держатся в секрете от посторонних.


Члены: Большинство студентов - индийские бедняки и рабочие.
Цитата: Мы сражаемся только для того, чтобы защитить себя. Всегда, когда это возможно, исцеляйте, а не причиняйте боль.




Маневры: 

Атлетика: Прыжок (Jump), Самостраховка (Breakfall)
Удары руками: Удар по болевым точкам (Atemi Strike), Удар локтем (Elbow Smash), Кулак глаза феникса  (Phoenix Eye Fist), Рука-меч (Sword hand)
Удары ногами: Флайкик (Flying kick), Круговой удар ногой (Roundhouse kick)
Захваты: Залом сустава (Jolt lock)
Броски: Бросок (Throw)
Блоки: Защита от ударов ногами (Kick Defence), Защита от ударов (Punch Defence)
Уклонение: Смещение (Displacement), Увертливость  (Evasion)
	Каратэ
Каратэ ("пустые руки") - чрезвычайно популярное боевое искусство, зародившееся на Окинаве в пятом веке нашей эры. Его истоки схожи с истоками кунг-фу, однако оно стало хорошо развитым искусством только после того, как японские захватчики запретили окинавцам носить оружие. В начале двадцатого века каратэ распространилось с Окинавы в Японию, а затем из Японии - по всему миру.


Каратэ - это жесткое, линейное искусство, в котором основное внимание уделяется прямым ударам и ногам; в нем практически не используются захваты и броски. Некоторые из его подстилей включают в себя более мягкие, круговые движения. Наиболее популярными являются Годзю-рю, Иссин-рю, Кэнпо, Шорин-рю, Шотокан и Уэчи-рю ("рю" означает "школа"). Карате также было объединено с боксом для создания кикбоксинга, популярного вида спорта в некоторых регионах.


Каратисты носят форму, называемую "аги". Она состоит из ануваги
(куртка с длинными рукавами) и цубон (свободные штаны), подпоясанные
оби, или поясом. Пояса обычно цветные, чтобы показать ранг.


Студенты каратэ часто изучают смежное искусство, кобудзюцу, окинавский стиль боя с оружием. Кобудзюцу учатся использовать посох бо, несколько более коротких посохов, саи, кама (серп), нунчаки, тонфа, эйку (лодочное весло), суручин (короткая, утяжеленная веревка), текко (кастет), куэ (мотыга) и тинбе-рочин (щит из черепахового панциря и короткая пика[16]) соответственно.


Школы: После Второй мировой войны каратэ распространилось по всему миру. В любом городе и в большинстве населенных пунктов можно найти школу каратэ.


Члены: Нет способа охарактеризовать практикующих каратэ лучше, чем словом “разнообразные”.  Каратэ изучают самые разные люди.


Цитата: Мы сражаемся с честью, но мы сражаемся, чтобы победить.




Маневры каратэ: 

Атлетика: Прыжок (Jump), Подъем с разгибом/кип-ап (Kippup)
Удары руками: Удар по болевым точкам (Atemi Strike), Обезоружить (Disarm), Удар костяшками (Knuckle fist), Кулак глаза феникса  (Phoenix Eye Fist), Удар кулаком с вращением (Spinning back fist), Рука-меч (Sword hand)
Удары ногами: Двойной удар (Double Kick), Флайкик (Flying kick), Подножка (Foot sweep), Обратный удар ногой (Reverse front kick), Круговой удар ногой (Roundhouse kick), Удар с разворота ногой (Spinning thrust kick)
Блоки: Отклоняющий Удар (Deflecting Punch), Защита от ударов ногами (Kick Defence), Мака Вара (Maka Wara), Защита от ударов (Punch Defence), Блок оружия (Weapon Block)
Уклонение: Смещение (Displacement), Увертливость  (Evasion)


Маневры кобудзюцу: 

Оружейные маневры: Удар (Bash), Ошеломляющий удар (Dazing Blow), Обезоруживание (Disarm), Флеш (Fleche), Сильный удар (Great Blow), Укол (Jab), Парирование (Parry), Рипост (Reposte), Рассечение (Slash), Раскол (Smash), Размах (Sweep), Тычок (Thrust)
Необходимая техника: топоры и кирки, клинки, тупое оружие, гибкое оружие, посохи
	Кендзюцу
Кендзюцу ("искусство меча") - это стиль боя на мечах самураев. В нем используются различные японские мечи, такие как катана, вакидзаси и но-дайчи. Его истоки лежат в пятом веке нашей эры, и он оставался чрезвычайно популярным среди воинов на протяжении всего девятнадцатого века. В современное время он был преобразован в спорт – Кендо.


Существовало множество различных стилей кендзюцу. В отличие от фехтования, в кендзюцу мало внимания уделяется блокированию (которое повреждает ценные катаны); важнее всего порезать противника первым. Некоторые стили делали упор на скорость, другие - на силу. Некоторые, такие как школа Нито великого фехтовальщика Миямото Мусаси, подчеркивали важность боя с одним оружием в каждой руке; а некоторые стили – фантастическую точность, как, например, отсечение большого пальца руки противника! Один из подстилей, Муто, учит использовать некоторые защитные приемы кендзюцу без меча (т.е. голыми руками). Персонаж может потратить всю жизнь на изучение кендзюцу, но так и не постичь всех его возможностей.


С кэндзюцу связано иайдзюцу – искусство владения мечом. Это искусство учит воина мгновенно доставать меч и атаковать, причем одним движением.


Школы: Кендзюцу преподается в основном в Японии и иногда в некоторых труднодоступных школах в крупных городах других стран мира. По большей части, это не то искусство, школы которого можно найти в телефонном справочнике.


Члены: Кендзюцу изучают только преданные воины; его главная цель – научить вас резать и убивать своего врага. Некоторые Гару, по слухам, изучали Кендзюцу для использования в бою вместе с гранд-клайвами. 


Цитата: Истинная ценность фехтования на мечах не может быть видна в пределах
Истинную ценность фехтования на мечах нельзя увидеть в рамках техники фехтования на мечах.(Миямото Мусаси).


Маневры: 

Уклонение: Увертливость  (Evasion)
Оружейные маневры: Ошеломляющий удар (Dazing Blow), Обезоруживание (Disarm), Флеш (Fleche), Сильный удар (Great Blow), Укол (Jab), Парирование (Parry), Рипост (Reposte), Рассечение (Slash), Тычок (Thrust)
Необходимая техника: клинки
	Кибацумэдзюцу
Кибацумэдзюцу - это боевое искусство, разработанное вампирами, чтобы максимально эффективно использовать свое природное оружие.


Этот стиль окружен неизвестностью. Никто не может сказать, кто его разработал и даже какого он был поколения. Никто не знает, где он возник, если уж на то пошло. Однако ученые, изучавшие этот вопрос, предполагают, что он зародился в Европе в 1500-х годах; их аргументы относительно создателя варьируются от шестого поколения Тореадора до Гангрела седьмого поколения и Бруха неопределенного происхождения.
Вампиры, практикующие Кибацумэдзюцу, часто различаются в своем подходе к этому искусству. Некоторые из них переняли "благородное" отношение, распространенное среди некоторых их собратьев-людей, и отказываются использовать маневры, которые они считают позорными или унизительными (например, "Разрыв сухожилий"). Другие придерживаются подхода "все равно, что делать" и считают приверженцев чести глупцами.


Школы: Обучиться этому искусству для вампира очень сложно. Многие практикующие крайне неохотно передают свои знания. В большинстве случаев, будущий ученик готов поклясться стать слугой учителя и подчиняться каждому его слову, прежде чем учитель согласится взять его к себе. По этой причине лишь немногие вампиры изучают Кибацумэдзюцу - такое доверие нелегко заполучить среди немертвых. 


Члены: Вампиры самого опасного сорта.


Цитата: Ты думаешь, Шабаш умеет драться? Они умеют только дерзить. Я покажу тебе истинное мастерство боя кинред, если посмеешь перейти мне дорогу. 




Маневры: 


Удары руками: Рука-меч (Sword hand)
Захваты: Залом сустава (Jolt lock), Перелом сустава (Joint break), Свернуть шею (Neckbreaker)
Блоки: Блок оружия (Weapon Block)
Уклонение: Увертливость  (Evasion)
Клыки и когти: Подрезать сухожилия (Hamstring), Прыжок с ударом когтей (Leaping Rake), Укус в шею (Neck Bite), Набрасывание (Pounce), Раздирающий укус (Ripping Bite)
	Клайваскар
Клайваскар – это искусство сражений с помощью клайвов, особых серебряных клинков гару. Клайв – это боевой фетиш, размер которого варьируется от кинжала до средневековых двуручных мечей.


Дуэли на клайвах обычно регулируются почетными соглашениями, в которых дуэлянты ведут ритуальные разговоры или обмениваются оскорблениями перед началом поединка. Однако иногда ярость берет верх, и поединщики бросаются в бой, не думая о чести.


Некоторые Гару изучали применение человеческих искусств владения клинками, такие как фехтование и кендзюцу. Персонажи Гару могут свободно изучать эти стили, если пожелают, хотя многие другие Гару будут презирать их за то, что они "берут уроки у обезьян".


Школы: клайваскар преподается только членам своего племени или стаи. Как и в случае с Кайлиндо, многие Гару ревностно хранят свои секреты, поэтому найти инструктора может оказаться непростой задачей. Тренировки обычно проходят в уединенных лесных рощах и других подобных местах.


Члены: Гару.


Цитата: Сделай свой клайв острием собственного когтя, дабы тот мгновенно и точно отвечал на каждую твою мысль, нанося удары туда, куда ты того пожелаешь.




Маневры: 


Уклонение: Увертливость  (Evasion)
Оружейные маневры: Обезоруживание (Disarm), Флеш (Fleche), Сильный удар (Great Blow), Укол (Jab), Парирование (Parry), Рипост (Reposte), Рассечение (Slash), Тычок (Thrust)
Необходимая техника: клинки
	Кунг-фу
Из всех боевых искусств кунг-фу, пожалуй, самое широко распространенное. Существуют буквально сотни подстилей кунг-фу, которые дико различаются по своей философии, предпочитаемым методам нападения и защиты, а также по практикующим. Пожалуй, только Пентжак-Силат может сравнится по своему разнообразию с кунг-фу.


"Кунг-фу" в переводе с китайского означает "тяжелая работа"; современный термину-шу ("военное искусство") во многих отношениях лучше описывает этот стиль. Кунг-фу зародилось много веков назад: по некоторым данным, в 16 веке до нашей эры, но корни стиля уходят к пятому веку до нашей эры. Настоящий расцвет кунг-фу начался в шестом веке нашей эры, когда индийский буддийский монах Бодхидхарма пришел в храм Шаолинь в провинции Хунань. Среди прочего, он обучил шаолиньских монахов индийским боевым искусствам, которые монахи смешали с собственными, чтобы создать мощный боевой стиль, ставший легендарным. В течение следующих тысячелетий Императоры попеременно вступали в союз с Шаолинем или пытались уничтожить его, опасаясь могущества монахов. Считается, что храм был окончательно разрушен в конце 17 века нашей эры.


Кунг-фу было привезено в Америку китайскими иммигрантами в 1800-х годах. Популяризированное благодаря фильмам, особенно фильмам с Брюсом Ли, оно стало широко распространенным боевым искусством.


Подстили кунг-фу обычно делятся на "северные" (в которых упор делается на удары ногами) и "южные" (в которых упор делается на удары руками и руками). Некоторые из наиболее популярных подстилей включают в себя Чин На (который подчеркивает захваты, замки и атаки в жизненно важные точки), Пьяный стиль
(вариант других стилей, в котором боец шатается как пьяный, скрывая свои способности), Обезьяна (популярный подстиль, в котором много приседаний и акробатики), Молящийся богомол, стили животных Шаолиня (журавль, дракон, леопард, змея и тигр), Шориндзи Кемпо (японская адаптация кунг-фу), Белый журавль и Винг Чун (агрессивный, практичный стиль, в котором особое внимание уделяется ближнему бою). Помимо атак без оружия, в этом стиле изучают десятки различных видов оружия, многие из которых кажутся представителям Запада диковинными.


Мастер кунг-фу называется сифу. Его школа – квун. Традиционно, ученики носят шелковую тунику с длинными рукавами и белыми манжетами, свободные шелковые брюки и цветную накидку. Мастерам кунг-фу приписывают десятки квазимистических способностей, включая хинг-кунг (способность ходить, не оставляя следов), железную ладонь (способность разбивать тяжелые предметы легким ударом), железную кожу (способность противостоять ударам оружия), конгджин ("пустая сила", способность атаковать на расстоянии) и дим мак (способность "смертельного касания").


Школы: Квуны можно найти в большинстве крупных американских городов, где преподают один или несколько стилей кунг-фу. Однако лучшее обучение можно получить только в Китае.


Участники: Как и в случае с каратэ, ученики кунг-фу невероятно разнообразны. Их невозможно разделить на категории.


Цитата: Вы не должны становиться хулиганом только потому, что умеете драться. Кунг-фу – это благородный образ жизни, и я не потерплю, чтобы мои ученики злоупотребляли своими способностями!


Маневры: 

Атлетика: Прыжок (Jump), Самостраховка (Breakfall), Перекат пьяной обезьяны (Drunken monkey roll), Подъем с разгибом/кип-ап (Kippup)
Удары руками: Удар по болевым точкам (Atemi Strike), Обезоружить (Disarm), Удар с захватом (Grab Punch), Удар с замахом (Haymaker), Удар костяшками (Knuckle fist), Кулак глаза феникса  (Phoenix Eye Fist), Удар кулаком с вращением (Spinning back fist), Рука-меч (Sword hand)
Удары ногами: Топорный удар (Axe Kick), Двойной удар (Double Kick), Флайкик (Flying kick), Подножка (Foot sweep), Железная метла (Iron broom), Обратный удар ногой (Reverse front kick), Круговой удар ногой (Roundhouse kick), Удар с разворота ногой (Spinning thrust kick)
Захваты: Удушающий захват (Choke hold), Вырваться из захвата (Disengage), Вывих сустава (Dislocate limb), Боевой захват (Fighting hold), Защита от захватов (Grappling defence), Залом сустава (Jolt lock)
Броски: Удушающий бросок (Choke Throw), Бросок (Throw)
Блоки: Отклоняющий Удар (Deflecting Punch), Защита от ударов ногами (Kick Defence), Мака Вара (Maka Wara), Отклонение Снарядов (Missle Deflection), Защита от ударов (Punch Defence), Блок оружия (Weapon Block)
Уклонение: Смещение (Displacement), Увертливость  (Evasion)
	Муай тай
Муай тай, более известный как тайский кикбоксинг, – это быстрый, жесткий стиль боевых искусств Таиланда. Он включает в себя ближние удары коленями, локтями, ногами и ступнями; в нем не используются захваты и броски. Бойцы часто подпрыгивают, чтобы придать ударам большую силу. Бойцов муай-тай обучают получать повреждения в той же степени, что и избегать их.


В прежние времена бойцы муай-тай обматывали руки конским волосом, который скрепляли клеем, а в клей добавляли толченое стекло; это оружие является эквивалентом кастетов. В наши дни муай тай - чрезвычайно популярный вид спорта в Таиланде; бойцы носят перчатки боксерского типа. Каждому поединку предшествует короткий ритуал, в котором боец отдает дань уважения своему мастеру и его школе; мудрый воин может многое узнать о своем противнике, внимательно наблюдая за тем, как тот выполняет свой ритуал. Профессиональные бойцы используют специальные "имена", которые подчеркивают их мастерство.


Часто бойцы муай тай изучают также краби-крабонг - вид боя с оружием, родственный муай тай. Она учит использованию мечей, булав, посохов и различных видов дубинок. 


Школы: Хотя в Америке есть несколько школ, для настоящего обучения муай тай нужно ехать в Таиланд. Там существует широкая система тренировочных лагерей и школ. Обучение длительное и тяжелое.


Участники: Муай тай привлекает почти исключительно мужчин, благодаря силе и агрессивности, однако встречаются и бойцы женского пола.
Цитата: Вы должны упорно тренироваться, упорно бороться и почтить свою школу победой.


Маневры: 


Атлетика: Прыжок (Jump)
Удары руками: Удар локтем (Elbow Smash), Мощный апперкот (Powerful uppercut), Рука-меч (Sword hand)
Удары ногами: Удар коленом (Knee Strike), Круговой удар ногой (Roundhouse kick)
Захваты: Удушающий захват (Choke hold), Вырваться из захвата (Disengage), Вывих сустава (Dislocate limb), Боевой захват (Fighting hold), Защита от захватов (Grappling defence), Залом сустава (Jolt lock)
Блоки: Защита от ударов ногами (Kick Defence), Мака Вара (Maka Wara), Защита от ударов (Punch Defence)
Уклонение: Смещение (Displacement), Увертливость  (Evasion)


Маневры краби-крабонг


Оружейные маневры: Удар (Bash), Ошеломляющий удар (Dazing Blow), Обезоруживание (Disarm), Флеш (Fleche), Сильный удар (Great Blow), Укол (Jab), Парирование (Parry), Рипост (Reposte), Рассечение (Slash), Раскол (Smash), Размах (Sweep), Тычок (Thrust)
Необходимая техника: клинки, тупое оружие, копья, посохи
	Ниндзюцу
Ниндзюцу - это совокупность навыков, известных ниндзя, теневым воинам Японии. Хотя ниндзюцу насчитывает много веков, наибольшее распространение оно получило в феодальную эпоху Японии (примерно 1200-1600 гг. н.э.), когда самурайские военачальники использовали Ига, Кога и другие кланы ниндзя для шпионажа и убийства врагов. Когда правители Японии окончательно решили полностью уничтожить ниндзя, они скрылись.


В последние годы наблюдается возрождение интереса к ниндзюцу. Если раньше о ниндзя и их практиках было мало что известно, то теперь трудно найти зерно истины среди множества книг и школ в духе "Тайное смертельное прикосновение ниндзя!".


Боевое искусство ниндзя, известное как Тайдзюцу, обычно называют Ниндзюцу. Ученики ниндзюцу годами тренируются в изнурительных условиях, чтобы развить навыки и выносливость, необходимые для их профессии. Их стиль борьбы быстр, экономичен и часто жесток.


Традиционно ниндзя носят черное одеяние, известное как игабакама. Их знаковыми орудиями были прямой меч, ниндзя-то и сюрикены (метательные звезды), хотя на самом деле они обучались использованию многих видов оружия. Кроме того, они носили с собой множество различных "приспособлений", которые помогали им лазать, переправляться через воду, взламывать замки и так далее. Женщины-ниндзя,Куноичи, часто носили с собой оружие и приспособления, которые были замаскированы под типичные женские предметы - иголки для волос, веера и тому подобное.


Школы: Сегодня ниндзюцу часто преподается в больших "тренировочных лагерях", расположенных в дикой местности. Это позволяет инструкторам научить учеников использовать свои навыки в самых разных условиях. Однако найти человека, который научит вас настоящему ниндзюцу, а не просто какого-то ночного "мастера", может быть непросто.


Члены: Обучение ниндзюцу, как правило, открыто практически для всех, хотя ученикам, возможно, придется проделать долгий путь до тренировочного лагеря. Упор на практические боевые приемы и нагнетаемая СМИ атмосфера "таинственности" делают ниндзюцу популярным среди многих людей.


Цитата: Мы - ниндзя. Мы не терпим неудач.
Маневры: 


Атлетика: Прыжок (Jump), Самостраховка (Breakfall), Противоборство (Ground Fighting), Подъем с разгибом/кип-ап (Kippup)
Удары руками: Удар по болевым точкам (Atemi Strike), Обезоружить (Disarm), Удар костяшками (Knuckle fist), Кулак глаза феникса  (Phoenix Eye Fist), Рука-меч (Sword hand)
Удары ногами: Подножка (Foot sweep), Круговой удар ногой (Roundhouse kick)
Захваты: Удушающий захват (Choke hold), Защита от захватов (Grappling defence), Залом сустава (Jolt lock), Перелом сустава (Joint break)
Броски: Бросок (Throw)
Блоки: Защита от ударов ногами (Kick Defence), Отклонение Снарядов (Missle Deflection), Защита от ударов (Punch Defence)
Уклонение: Смещение (Displacement), Увертливость  (Evasion)
Оружейные маневры: Ошеломляющий удар (Dazing Blow), Обезоруживание (Disarm), Флеш (Fleche), Сильный удар (Great Blow), Укол (Jab), Парирование (Parry), Рипост (Reposte), Рассечение (Slash), Тычок (Thrust)
Необходимая техника: клинки
	Пакуа
Пакуа ("восемь диаграмм") - еще один из китайских "межнациональных" стилей борьбы. Его философия и маневры заимствованы из "И-цзин", или "Книги перемен", в которой говорится, что Вселенная находится в состоянии постоянного изменения. Поэтому в пакуа важны любые изменения, даже самые незначительные: постановка ноги, поворот руки, короткий шаг.


Пакуа - это очень круговое искусство, в котором особое внимание уделяется работе ног и постоянному движению. Мастер пакуа "ходит по кругу" вокруг своего противника, следуя схеме, основанной на восьми диаграммах, которые в И-Цзин
используют для предсказания будущего. Каждая Диаграмма и направление круга дает бойцу новый угол атаки или новую позу для нападения или защиты. Хотя это может показаться ограничением, это не так; мастер Пакуа может двигаться так быстро и менять направления так внезапно, что способен легко уклоняться от ударов своего противника, почти не двигаясь.


Считается, что мастера пакуа обладают большим контролем над своей ци, внутренней энергией. Они используют удары ладонями, а не кулаками, так как это позволяет им лучше контролировать высвобождаемое ци. Ущерб, причиняемый атакой пакуа, обусловлен не столько силой удара, сколько энергией ци, высвобождаемой в тело противника бойцом.


Школы: Школы пакуа очень редки в Америке. Чтобы получить надлежащее образование, необходимо отправиться в Китай и поступить в ученики к мастеру. Обучение может занять много лет; пакуа-это тонкое искусство, которым трудно овладеть. Обучение обычно полностью занимает ученика; он не может работать или ходить в школу, пока изучает пакуа.


Члены: Ученики пакуа, как правило, дисциплинированы, терпеливы и точны. Большинство, как правило, мужчины, но встречаются и женщины.


Цитата: Будьте внимательны! Вы не должны терять ни одного движения; каждый ваш шаг, каждое движение руки имеет значение.




Маневры: 

Удары руками: Удар с захватом (Grab Punch), Удар с замахом (Haymaker)
Удары ногами: Подножка (Foot sweep)
Захваты: Защита от захватов (Grappling defence), Залом сустава (Jolt lock)
Блоки: Защита от ударов ногами (Kick Defence), Отклонение Снарядов (Missle Deflection), Защита от ударов (Punch Defence), Блок оружия (Weapon Block)
Уклонение: Смещение (Displacement), Увертливость  (Evasion)
	Пентжак-Силат


Это искусство (иногда его называют просто "Силат") родом из Индонезии. По широте охвата и количеству подстилей оно уступает только кунг-фу. Название означает "проводить бои для самозащиты". Оно возникло во второй половине первого тысячелетия нашей эры и постепенно распространилось по островам и провинциям. Несмотря на то, что в 1300-х годах он был запрещен для простолюдинов, подстрекатели из числа индийский исламистов активно распространяли его в народе. Он используется в качестве боевого искусства вплоть до сегодняшнего дня. 


Силат сильно варьируется от острова к острову и от региона к региону; например, некоторые подстили включают акробатические прыжки, в то время как в других бойцы передвигаются и уклоняются, приседая к земле. Суматранские подстили сосредоточены на ударах ногами, борнейские и западнояванские – на ударах руками и руками; другие смешивают техники или используют больше захватов и бросков. Однако, одна общая черта большинства их них заключается в том, что бойцов тренируют удерживать ноги на скользкой земле (грязь, качающаяся лодка, скользкий тротуар).


Пентжак-Силат обучает многим видам оружия, но наиболее распространенным является крис – кинжал с волнистым лезвием. Все адепты этого стиля учатся пользоваться крисом: легенды, связанные с этим оружием, равны или даже превосходят легенды, связанные с катаной. Считается, что крис обладает многими способностями, например, можно убить человека, просто направив на него лезвие, или может греметь в ножнах, предупреждая своего владельца об опасности.


Мастер пенджак-силата известен как гуру или пандекар. Ученики часто носят отличительные поясные накидки и тюрбаны.


Школы: Пентжак-Силат почти неизвестен в Соединенных Штатах; желающим изучать его придется отправиться в Индонезию. Обучение занимает не менее шести часов в день и часто длится годами.


Члены: Традиционно только мужчины практиковали Силат, однако в современном мире ситуация изменилась. У этого стиля так много подстилей, что можно найти метод борьбы, подходящий практически любому человеку: низкому или высокому, слабому или сильному.


Цитата: Как бы ты ни боролся, я готов противостоять тебе.






Маневры: 

Атлетика: Прыжок (Jump), Самостраховка (Breakfall), Подъем с разгибом/кип-ап (Kippup)
Удары руками: Удар по болевым точкам (Atemi Strike), Обезоружить (Disarm), Удар локтем (Elbow Smash), Удар с захватом (Grab Punch), Удар с замахом (Haymaker), Кулак глаза феникса  (Phoenix Eye Fist), Рука-меч (Sword hand)
Удары ногами: Флайкик (Flying kick), Подножка (Foot sweep), Круговой удар ногой (Roundhouse kick)
Захваты: Удушающий захват (Choke hold), Вырваться из захвата (Disengage), Боевой захват (Fighting hold), Залом сустава (Jolt lock)
Броски: Бросок (Throw)
Блоки: Защита от ударов ногами (Kick Defence), Отклонение Снарядов (Missle Deflection), Защита от ударов (Punch Defence)
Уклонение: Увертливость  (Evasion)
Оружейные маневры: Обезоруживание (Disarm), Флеш (Fleche), Сильный удар (Great Blow), Укол (Jab), Парирование (Parry), Рипост (Reposte), Рассечение (Slash), Тычок (Thrust)
Необходимая техника: клинки
	Сават
Сават (или французский бокс) – это французский кикбоксинг. Считается, что он возник в Марселе в 1600-х годах из грубой формы борьбы ногами, которую использовали моряки. В 1700-х годах в репертуар были добавлены английские боксерские маневры, создав боевое искусство, которое мы знаем сегодня. Бойцов, специализирующихся на французском боксе, называют саватье[17].


Ранг бойца обозначается цветной полосой на запястье его перчаток, от низшего к высшему: фиолетовый, синий, зеленый, красный, белый, желтый, бронзовый, серебряный и золотой.


Школы: Школы сават известны как салле. Почти все они расположены во Франции, хотя это искусство постепенно распространяется и за ее пределами.Лучшие салле
находятся в Марселе и Париже.


Члены: Школы открыты для всех желающих учиться. По сравнению со многими боевыми искусствами, сават легко изучать: оно имеет относительно небольшое количество маневров, но, как и в муай-тай, бойцу приходится выдерживать много наказаний, изучая его.


Цитата: Бокс? Нет, это не просто бокс. Позвольте мне показать вам…




Маневры: 


Удары кулаками: Обезоружить (Disarm), Удар с уклонением (Ducking Punch), Удар с замахом (Haymaker), Удар кулаком с вращением (Spinning back fist)
Удары ногами: Подножка (Foot sweep), Круговой удар ногой (Roundhouse kick), Удар с разворота ногой (Spinning thrust kick)
Блоки: Защита от ударов ногами (Kick Defence), Защита от ударов (Punch Defence)
Уклонение: Смещение (Displacement), Увертливость  (Evasion)
	Тхэквондо
Тхэквондо ("путь ударов ногами и руками") - это корейское боевое искусство. Оно возникло приблизительно в седьмом веке н.э. Оно постоянно развивалось, пока не оказалось в подполье в результате японского вторжения в Корею в первом десятилетии 1900-х годов. После Второй мировой войны оно “вышло из изоляции” и распространилось по всему миру.


Как и в большинстве корейских искусств, в Тхэквондо особое внимание уделяется ударам ногами и руками, а также другим маневрам. В зависимости от того, у кого учится человек,  это может быть не более чем спорт или смертельное боевое искусство.


Школы: Школа Тхэквондо известна как адоджанг. Они чрезвычайно популярны; персонажи могут найти десятки практически в любом городе. Студенты носят униформу, похожую на каратеги, называемую адобок.


Члены: Тхэквондо привлекает учеников из всех слоев общества; у него есть что предложить практически каждому.


Цитата: Не обманывайтесь кажущейся прямотой ударов. Ноги более мощны и, с тренировкой, более быстры, чем рука.


Маневры: 

Атлетика: Прыжок (Jump), Самостраховка (Breakfall)
Удары руками: Обезоружить (Disarm), Удар локтем (Elbow Smash), Рука-меч (Sword hand)
Удары ногами: Двойной удар (Double Kick), Флайкик (Flying kick), Подножка (Foot sweep), Круговой удар ногой (Roundhouse kick), Удар с разворота ногой (Spinning thrust kick)
Блоки: Защита от ударов ногами (Kick Defence), Защита от ударов (Punch Defence)
	Тайцзицюань
Этот стиль, название которого означает "высший предел" или "инь-ян бокс", является самым передовым из китайских внутренних боевых искусств. Миллионы людей по всему миру практикуют его как форму терапевтических, медитативных упражнений, не подозревая, что под их артистическими и, казалось бы, безобидными движениями скрывается настоящее искусство борьбы.


Согласно легенде, даосский монах создал тайцзицюань,наблюдая за схваткой змеи и ястреба. Вдохновленный тем, как они могут быть одновременно свободными и подвижными, жесткими и быстрыми, он создал боевое искусство, маневра которого
повторяют естественные движения. В основе стиля лежат тринадцать поз (восемь действий, пять направлений), и обычно включает в себя блокирование несвоевременной атаки, а затем захват и/или удар противника. 


Циклы движений, ритм и гармония боя крайне важны; мастер тайцзи реагирует "слабо", когда его противник атакует с силой, и "сильно", когда тот использует "слабую" атаку. Названия маневров, пожалуй, самые красивые среди всех боевых искусств: "Ночная птица возвращается в лес", "Небесный конь идет по небу", "Метеор гонится за луной", "Лев качает головой".


За последние несколько столетий возникло несколько различных подстилей тайцзицюань. Некоторые из них являются скорее формой упражнений, чем боевым искусством, в то время как другие (например, Чэнь и Сунь) делают упор на боевое применение.


В дополнение к своим боевым навыкам, мастера Тайцзицюань обладают таким большим контролем над собственным "ци", что живут очень долго и, по слухам, обладают чудесными способностями: возможность изгнание призраков и демонов своими боевыми приемами, "железная рубашка" и "дим-мак" мастеров кунг-фу, фа-чжи (способность проецировать свое "ци" в противника, нанося ему смертельные травмы).


Школы: Большинство школ "Тайцзи" обучают упражнениям, а не боевым формам. Найти боевого мастера крайне сложно, особенно за пределами Китая.


Члены: Многие, кто сначала увлекся тайцзицюань как формой медитативных упражнений или танца, со временем заинтересовались его боевым применением. Природа этого искусства такова, что любой – молодой или старый, мужчина или женщина, высокий или низкий – может добиться успеха.


Цитата: Чтобы стать сильным, нужно быть слабым. Чтобы стать быстрым, нужно быть медленным. Такова природа жизни.




Маневры: 

Удары кулаками: Удар по болевым точкам (Atemi Strike), Обезоружить (Disarm), Удар с захватом (Grab Punch), Кулак глаза феникса  (Phoenix Eye Fist)
Захваты: Вырваться из захвата (Disengage), Защита от захватов (Grappling defence), Залом сустава (Jolt lock)
Броски: Бросок (Throw)
Блоки: Защита от ударов ногами (Kick Defence), Мака Вара (Maka Wara), Защита от ударов (Punch Defence)
Уклонение: Смещение (Displacement), Увертливость  (Evasion)
	
Борьба


Борьба является одним из самых ранних, если не самым первым, видом боевых искусств. Практически в каждом древнем обществе существовала та или иная форма борьбы, и многие из этих форм сохранились почти без изменений вплоть до наших дней. Некоторые из них, такие как японская борьба сумо, очень стилизованы; другие, такие как турецкая борьба яглы гюреш, гораздо более свободны. Другие примеры борьбы включают самбо (русская), киреум (корейская, похожая на сумо), думог (филиппинская), кушти (иранская) и набан (бирманская). И, конечно же, существует современный профессиональный "рестлинг", который представляет собой скорее хореографическое шоу, чем реальную форму борьбы.


Главная цель любого стиля борьбы - повалить соперника на землю и прижать его к ней. Таким образом, это искусство включает в себя мало ударов, но много различных форм захватов и бросков. Сила и размер играют важную роль; мало успешных борцов маленького роста. 


Приведенный ниже список маневров предназначен для имитации различных видов борьбы - от сумо до американского профессионального рестлинга. Выберите маневры, которые кажутся наиболее подходящими для стиля, который вы хотите повторять.


Школы: Борьбе можно научиться практически везде; например, в большинстве средних и старших школ есть собственные команды.


Члены: Как описано выше, обычно борьбой увлекаются только большие и сильные люди. Как правило, в этом виде спорта соревнуются только мужчины.


Цитата: Хочешь кусочек?.. Ну так иди сюда и забери его, малыш. Надеюсь, тебе понравится вкус проигрыша!


Маневры: 


Атлетика: Прыжок (Jump), Противоборство (Groundfighting), Удар плечом (Shoulder smash)
Захваты: Спинолом (Backbreaker), Медвежьи объятия (Bear hug), Удушающий захват (Choke hold), Вырваться из захвата (Disengage), Боевой захват (Fighting hold), Защита от захватов (Grappling defence), Пригвождение (Pin), Улучшенное пригвождение (Improved pin), Удар коленом (Knee Basher) 
Броски: Удушающий бросок (Choke Throw), Бросок (Throw)
	

Глава 4: Сверхъестественное






В существовании сверхъестественного нет ничего невозможного: его существование кажется мне определенно вероятным.
– Джордж Сантаяна
В такой широкой и разнообразной игровой системе, как система Storyteller, ни один набор боевых правил не может охватить все. Неизбежно возникают исключения, вариации и особые ситуации. Эта глава – попытка охватить как можно больше таких проблем, предусмотреть боевые эффекты Дисциплин, Даров, магии, Арканой, заклинаний и десятков других случаев. Исключения перечислены в  книгах, где они встречаются.


Если у вас возник вопрос об эффекте определенной силы или способности в бою, и на него нет ответа в этой главе, используйте подсказки, предоставленные здесь, вместе с собственным здравым смыслом, чтобы найти действенное решение проблемы.
Общие примечания к системе


Следующие примечания относятся ко всем персонажам World of Darkness.
Притворство: Персонажи могут использовать свои актерские способности, чтобы симулировать более сильное ранение, чем то, которое они получили на самом деле, делая противника достаточно самоуверенным для новой атаки. Возможно, тем самым даже получая какой-либо бонус (например, +1 к Точности) при контратаке.
Движение в бою: Персонаж, который двигается в бою, должен вычесть один кубик из своего пула кубов за каждые три ярда (2,7 метров), который тот преодолевает в процессе. Это правило не применяется к боевым маневрам с модификацией "Перемещение"; движение уже учтено в правилах для этих маневров.
Лазание: Персонажи не могут использовать оружие боевого маневра при попытке вскарабкаться. Однако, если они могут добраться до насеста или другого места, на котором можно отдохнуть без помощи рук, то можно использовать какое-либо оружие (особенно пистолеты) или боевые маневры.
Силовое мастерство: Персонажи могут сделать бросок на силу воли (сложность 9), чтобы увеличить урон от маневра рукопашного боя – +1 урон за успех. Для этого требуется потратить одно очко Силы Воли, Ярости, Пафоса или даже Пункт Крови, в зависимости от ситуации.


Вампиры
Пункты крови: Вампиры могут тратить пункты крови вместо силы воли на выполнение определенных боевых маневров. По усмотрению Рассказчика, маневры или способности, указанные в списке как имеющие стоимость Ярости, могут быть приобретены и использованы вампирами, при этом вместо Ярости используются пункты крови.


Дисциплины
Прорицание
Телепатия: Зная, что собирается сделать ваш противник, вы можете отреагировать на его планы. Вампир, способный читать мысли своего оппонента, может получить преимущества в бою, например, +1 к Инициативе или Точности. Однако из-за стресса в боевых ситуациях рассказчик может пожелать увеличить на единицу сложность любых бросков, связанных с этой способностью.
Духовная проекция: Персонажи, которые психически проецируют себя, не могут вступать в бой с "твердыми" персонажами. Однако они могут сражаться с другими астральными персонажами и существами, как обычно; астральные персонажи носят с собой астральные версии своего оружия и могут использовать его обычным образом. Помните, что некоторые социальные и ментальные черты заменяют физические черты на астральном плане.


Стремительность
Скорость легко можно использовать для потрясающе эффектного боя, особенно если персонаж знает боевые маневры, которые позволяют тому наносить несколько ударов по противнику. Рассказчики должны внимательно следить за использованием этой Дисциплины и убедиться, что она не нарушает баланс игры. Если это происходит, проблему можно устранить, увеличив стоимость использования Стремительности до приемлемого уровня.
Стремительность не влияет на Инициативу.
Доминирование
В связи со стрессом боевых ситуаций рассказчик может захотеть увеличить сложность бросков, связанных с этой Дисциплиной, на один или два (чем больше польза от эффекта, которого пытается добиться вампир, тем больше штраф).
Приказ: при успешном использовании в бою, эта Дисциплина может заставить противника на мгновение замешкаться, давая вампиру +1 инициативу или +1 точность (на выбор игрока).
Гипноз: эта дисциплина может заставить противника оставить себя открытым для атаки, увеличивая Инициативу, Точность и Урон вампира на 3.
Одержимость: эта Дисциплина может быть использована, чтобы взять под контроль противника и заставить его убить себя, сдерживать себя или иным образом снизить свою боевую эффективность. Если одержимый персонаж убит, то разум контролирующего мгновенно возвращается в его собственное тело, но он дезориентирован и не в состоянии предпринимать какие-либо действия в течение одного хода.


Затемнение
Если персонаж подозревает, что поблизости находится вампир, скрывающий себя с помощью этой Дисциплины, он может атаковать вслепую, надеясь попасть в него. Рассказчик должен сначала определить, где находится спрятавшийся персонаж. Если атака персонажа направлена в нужное место или в нужном направлении (больше или меньше), то при попытке поразить невидимого противника он получает -4 Точности. 
Если его атака не направлена на местоположение скрытого персонажа и у него нет шансов попасть, но рассказчик может захотеть, чтобы он все равно сделал бросок, чтобы скрыть тот факт, что его предположение о местонахождении врага совершенно неверно.


Могущество
Добавьте одно очко к урону, наносимому рукопашной атакой (с оружием или без него), за каждое очко Могущества, которым обладает персонаж.


Присутствие
Благоговение: Как правило, эта способность не может быть использована в боевой ситуации; она требует определенной изящности, которая редко свойственна поединкам.
Взгляд Ужаса: В боевых ситуациях, когда люди уже напуганы, вампир получает +1 точку Запугивания для использования этой способности.
Призыв: Если вампир пытается использовать эту Дисциплину на персонаже, находящемся в бою, считается, что у него на одну точку меньше Харизмы и на одну точку меньше Хитрости.
Величие: Если эта способность успешно используется в бою, пораженный персонаж автоматически отступает, ужасаясь от мысли, что осмелился выступить против столь величественной персоны.


Превращение
Когти зверя: Вампир, использующий эту дисциплину, считается "обладающим когтями" для использования маневров "Зубы и когти".
Облик зверя: Информацию о формах люпинов и бою см. в разделе об оборотнях далее. Что касается формы летучей мыши, то попасть по ней чрезвычайно трудно (-3 точности как минимум), но летучая мышь не может использовать никаких боевых маневров (кроме уклонения и, по выбору рассказчика, некоторых маневров "Зубов и коготей", наносящих мизерный урон). 


Тауматургия
Путь Движение разума/ Путь Вещей (Rego Mortus): Этото путь имеет большое разнообразие для боевого применения, например, можно заставить оружие “танцевать” (двигаться и атаковать самостоятельно) или остановить мощный удар оппонента. Ниже приведены общие правила:
— Если у вампира достаточно сил, чтобы взять оружие самостоятельно, он использует его для атаки как обычно; применяются стандартные модификации, штрафы и правила.[18]
— Если вампир обладает достаточной психической силой, чтобы воздействовать на нападающего, он может помешать тому атаковать его любым физическим способом. Если он не обладает достаточной силой, чтобы полностью остановить нападающего, он может использовать свои успехи, чтобы уменьшить урон от любой физической рукопашной атаки на один успех. Это не относится к пулям, огню из огнеметов, гранатам, любым взрывчатым веществам и другим подобным атакам.
— Эта Дисциплина может быть использована для того, чтобы раздавить противника тяжелым предметом. Чтобы поразить цель, вампир должен бросить силу воли (сложность 8); этот урон может быть нанесен обычным способом.
— Когда успехи на броске используются для отображения силы приема, каждый из них приравнивается к единице урона по Уровню Здоровья боевых целей.


Другие основы
Безумие: Персонажам “во френзи” не хватает дисциплины и самоконтроля, чтобы использовать продвинутые боевые маневры или маневры с оружием; вместо этого они атакуют своим естественным оружием и, возможно, базовыми маневрами самым диким образом. Они не блокируют приемы, предпочитая атаковать со всех сторон. Конечно, как всегда, у  безумия есть и определенные боевые преимущества.
Ротшрек: скорее всего вампиру, подверженного Ротшреку, придется спасаться бегством. В этом случае он реагирует на окружающее так же, как если бы он был в Безумии, но без боевых преимуществ.


Оборотни
Формы: Гару в Хиспо и Люпус не могут исполь базовые или продвинутые боевые маневры, кроме маневров категории “Зубы и когти” и маневров изменения формы. Исключением являются некоторые приемы вроде уклонения, спритна и, возможно, еще пара трюков. В частности, они не могут использовать удары, пинки, захваты, броски, блоки, а также любое оружие или маневры с оружием.  Гару в Криносе, как правило, не используют продвинутые боевые маневры, кроме маневров “Зубов и Когтей”, но при желании, они могут это сделать. 
Гару в форме Люпус по умолчанию имеют статус “крадущихся”. Их когти малы по сравнению с другими формами, поэтому наносят только +1 урон (вместо обычных +2). 
Люпус получает +2 к Перемещению ко всем маневрам, которые они могут использовать, Хиспо – +1 к Перемещению, а в Криносе Гару доступны воздушные маневры из-за огромного размера. 
В форме Глабро у Гару маленькие когти (+1 урона вместо +2), а их зубы недостаточно длинные, чтобы они могли использовать те для соответствующих приемов. 
Ярость: В большинстве ситуаций, когда правила боя требуют от персонажа персонажа потратить очко силы воли, Гару может потратить очко Ярости.
Дары
Хомид
Заклинивание: Этот Дар может быть использован для того, чтобы заклинить огнестрельное оружие: прежде чем выстрелить, пользователю придется устранить помеху. Он так же позволяет сделать оружие временно непригодным для использования (путем отсоединения частей, заставляя его разваливаться на куски и т.д.).
Пристальное внимание: Сложность этой способности уменьшается на единицу в бою; люди в бою уже напуганы и склонны к бегству. Однако, возможно, гораздо труднее смотреть в глаза противнику в боевой ситуации.
Переделать предмет: Этот Дар может быть использован для разрушения оружия сделанное из дерева или других одухотворенных веществ. Если Гару получит хотя бы один успех на броске (сложность 8), оружие станет бесполезным. Требует траты 1 очка Гнозиса.


Метис
Создать элемент: Если этот Дар используется для создания огня, он может нанести серьезный урон: пожары, вызванные с его помощью, уносят урон по стандартным правилам. Если Гару попытается поджечь другого персонажа напрямую, то персонаж получит столько уровней повреждений, сколько успехов на броске Гару. Личные вещи (например, одежда) и волосы или мех, скорее всего, будут продолжать гореть, нанося дальнейшие повреждения, если персонаж не предпримет попыток потушить огонь.


Люпус
Прыжок кенгуру: При использовании в сочетании с маневром "Прыжок", этот Дар удваивает длину, на которую персонаж может прыгнуть и добавляет +2 к передвижению (вместо обычного +1).
Разгрызть: При использовании в сочетании с маневром "Клыки и когти", этот Дар добавляет дополнительный кубик к урону.


Рагабаш
Блаженное неведение: Информацию о действии невидимости в бою см. выше, в разделе "Затемнение".
Гремлины: аналогичен Дару хомидов “Заклинивание”.


Теург
Яростная лоботомия: Жертвы этой способности теряют способность использовать боевые маневры, маневры с оружием и огнестрельное оружие - эти способности являются функциями "цивилизованного" разума, а не животного разума, который останется у персонажа после того, как его Интеллект истощается с помощью этого Дара. Рассказчик должен сам определить, когда наступят эти потери; выбор должен быть сделан с учетом драматизма и действия. По желанию рассказчика, жертва может использовать маневры “Клыков и Когтей” (если он владел ими изначально).


Филодокс
Слабая рука: Успехи, полученные за счет этого Дара, могут быть разделены между инициативой, точностью или уроном в любой пропорции по желанию игрока. Эти бонусы не действуют до конца сцены. Если Гару позже столкнется с тем же противником снова, он не получит автоматически те же бонусы, но он получает +1 кубик при броске на использование Дара снова.
Откат: Если Гару пытается использовать этот Дар в бою, считается, что у него -1 сила воли. Однако, если ему это удается, жертва полностью открыта для атаки; Гару автоматически выигрывает у него Инициативу, ему не нужно делать бросок, чтобы ударить его. Гару наносит урон с коэффициентом +3.
Запрет: Этот Дар не может быть использован против врага в бою: враг в принципе не настроен на подчинение противнику и демонстрацию тому своих слабостей. Однако вы можете использовать его на союзников.
Гранитная стена: Когда Гару перемещается, Гранитная стена перемещается вместе с ним, потенциально превращаясь в разрушительный объект. Объекты или персонажи, которых задевает Стена во время движения, получают 10 кубиков урона. Однако рассказчикам следует быть осторожными и не позволять персонажам использовать Стену в основном как оружие; это не является целью Дара, и элементали земли могут отобрать Дар у любого Гару, который им злоупотребляет.


Галлиард
Глаза кобры: Если Гару пытается использовать этот Дар на противника в бою, сила воли противника считается на 2 пункта выше для целей сопротивления.
Песнь ярости: при использовании этого Дара в бою сила воли сопротивляющегося противника считается на 2 пункта ниже.
Игры разума: Обычно этот Дар нельзя использовать в бою, так как он требует, чтобы Гару заговорил со своей жертвой. Если ситуация позволяет использовать этот Дар, сила воли цели считается на 2 пункта выше при сопротивлении, если Гару пытается заставить жертву сменить сторону или поставить себя в невыгодное положение.
Арун
Прикосновение падения: Этот Дар не наносит урона, но вызывает нокдаун.
Истинный страх: См. раздел "Присутствие: Взгляд Ужаса”
Сжатая челюсть: Этот дар в первую очередь относится к маневру "Челюстной замок", но может быть использован и с другими маневрами, основанными на клыках. Успешное использование этого Дара эквивалентно поддержке состояния постоянного удерживания на цели. 
Поцелуй Гелиоса: рукопашные атаки, нанесенные пылающей рукой (или соответствующей частью тела) наносят +1 урон


Костегрызы
Аромат сладкого меда: Жертвы этого эффекта получают штраф -1 к броскам в бою.
Привязанность: При использовании в боевой ситуации этот Дар расскажет Гару все, что он может пожелать знать о месте боя - его планировке, о том, где, возможно, прячутся враги и так далее. Чтобы смоделировать это, Рассказчик может предложить игроку тактический совет, принимая во внимание все, что тот знает о местности.


Дети Гайи
Ослепление: Жертва этого Дара чрезвычайно уязвима для атаки - любые атаки имеют точность +2. Конечно, успешная атака разрушает эффект Дара.
Живой лес: Этот Дар позволяет использовать растительность для атак. Растения не могут использовать базовые и продвинутые боевые маневры. Из атаки эквивалентны их силы. 


Растение
	Сила
	Ловкость
	Выносливость
	Здоровье
	Большое дерево
	7
	3
	7
	15
	Среднее дерево
	6
	4
	6
	12
	Маленькое дерево
	5
	4
	5
	10
	Большой куст
	4
	4
	4
	7
	Средний куст
	3
	5
	3
	5
	Маленький куст
	2
	5
	2
	3
	

Фианна
Вой баньши: Когда персонажи находятся в бою, они считаются имеющими -1 силу воли для целей сопротивления этому Дару.
Фантазм: Потенциальные боевые эффекты этого универсального Дара слишком обширны, чтобы обсуждать их здесь. Рассказчики должны оценивать эффекты Фантазмов с учетом драматизма и разумности.


Потомки Фенрира
Остановить полет труса: Этот Дар можно использовать, чтобы уменьшить Передвижение противника вдвое.
Стойка героя: Гару, использующий этот Дар, не может быть сбит с ног.
Крик Геи: этот Дар сбивает с ног.
Укус Фенриса: Вместо того чтобы дробить конечность противника, Гару может использовать этот Дар, чтобы нанести прямой +5 урон при любой атаке или маневре клыками.


Красные когти
Звериный разум: см. Теург: яростная лоботомия выше.
Лавина: Как правило, жертвы, попавшие под действие этого Дара, погибают; рассказчик определяет, что именно что именно с ними происходит.
Месть Гайи: Обратитесь к разделу "Дети Гайи: Живой лес", выше, для получения боевых характеристик растений; используйте их в качестве ориентира для других природных объектов (например, камни имеют высокие показатели силы и выносливости, но низкую ловкость и способность к передвижению; лианы имеют среднюю силу, среднюю выносливость, высокую ловкость , но у них нет способностей к передвижению).


Теневые Владыки
Фатальный недостаток: за каждый успех в броске, Гару может добавить единицу к своей Инициативе, Точности или Урону, пока сражается со своим противником; эти бонусы не действуют после окончания сцены. Если позже Гарри снова столкнется с тем же противником, он не получит автоматически те же бонусы, но получит один куб, который пожелает(Инициатива,Точность и Урон).
Раскат Грома: жертвы этого эффекта считаются ошеломленным.
Парализующий взгляд: при успешном использовании в бою этот Дар заставляет противника оставаться открытым для атаки,повышая Инициативу,Точность Урон Гару на 3.
Послушание: этот Дар обычно не работает в бою. В боевых ситуациях, когда у того есть шанс сработать, броски Силы Воли жертвы на сопротивление имеют 7 сложность.


Безмолвные Странники
Скорость Мысли: этот Дар удваивает Движение Гару на сцену.
Большой скачок: при использовании в сочетании с Маневром “Прыжок” этот Дар добавляет до+10 пунктов Движения любому другому маневру.


Серебряные Клыки
Сверкающее пламя: бонусы и штрафы, предоставляемые этим Даром, влияют на Точность.
Лапы новорожденного детеныша: в дополнение к своим обычным эффектам, этот Дар не позволяет цели использовать какие-либо продвинутые боевые маневры.


Звездочеты
Милосердный Удар: противник, ставший беспомощным благодаря этому Дару, может быть атакован на правах автоматической инициативы, а так же с +3 к точности и урону.


Уктена
Пелена: атаки, совершаемые персонажами или против персонажей в кромешной тьме, созданной этим Даром, имеют -3 Точности, если персонаж не умеет видеть в темноте.
Невидимость: обратитесь к разделу «Затемнение» выше,чтобы узнать подробности невидимости в бою.
Рука Повелителя Земли: обратитесь к разделу “Тауматургия: Движение Разума/Rego Mortus” выше, для получения подробной информации об эффектах телекинеза в бою.


Прочие основы:
Мир духов: шаг по ту сторону занимает один боевой ход, и в течение этого времени персонажи, пытающиеся войти в царство духов, не могут двигаться, сражаться или уклоняться; атаки против них получают +2 Точности. Кроме того, если атака портит или ломает блестящую поверхность, которую персонаж использует для входа в царство духов, его попытка сорвана.
Персонаж, находящийся в ловушке Барьера, на некоторое время, когда он входит в царство духов, все еще физически уязвим. Он не может двигаться, атаковать или совершать любые другие физические действия; атаки против него получают +2 Точности. Однако, поскольку в этот момент персонаж имеет физическую природу лишь отчасти, атаки против него получают -3 урона. Атаки магией или другими силами, воздействующими как на дух, так на тело, наносят полный урон.
Френзи: Персонажам в безумии не хватает дисциплины и самоконтроля, чтобы использовать Продвинутые Боевые Маневры или Маневры Оружия; вместо этого они просто атакуют своим естественным оружиеми, возможно, своими Базовыми маневрами самым жестоким образом. Они никогда не блокируют и не уклоняются, а только бьют так сильно, как только могут. Персонажи-лисы во френзи вообще не будут атаковать, если что-то не встанет между ними и их путем побега. В этом случае они будут нападать на любого и на что угодно, что блокирует их побег, как если бы они были безумие берсерка.
Делириум: Людям,находящимся под действием Делириума и имеющим Силу Воли 5 или меньше, не хватает дисциплины и самоконтроля, чтобы использовать Продвинутые Боевые Маневры или Маневры Оружия; вместо этого они просто атакуют своим естественным «оружием» (кулаками, иногда ногтями или зубами) и, возможно, своими Базовыми маневрами самым жестоким образом. Однако они предпочитают бежать, а не сражаться; они будут драться,только если нет другого выхода.


Маги
Даже целой главы будет мало, чтобы вместить все боевые возможности магии. К счастью, в этом нет необходимости. По большей части, таланты самого мага позволяют тому выполнять ряд трюков, описанных ниже.
Чтобы использовать магию в бою, маг объявляет, что он делает и как он это делает, затем делает бросок Арете против обычных сложностей (“случайная”, “вульгарная” и “вульгарная при свидетелях”). В боевых условиях каст считается “Быстрым заклинанием”, поэтому некоторые из Трюков будет трудно или невозможно использовать. 
Во время быстрого и грязного боя маг должен использовать карту Трюка для выполнения Эффекта; если вы не используете карты, предположим, что возможен только один бросок Арете к заклинанию. Иными словами, “простите-извините, никаких ритуалов”. 
Маг, использующий магию в бою, может выполнить любой из следующих Трюков, при условии, что у него есть уровни Сферы, необходимые для его выполнения[19].


Урон напрямую
Маг просто поражает противника огненным шаром, ледяной бурей или болезнью; разрывает его на части на молекулярном уровне; или наносит ему другой не менее неприятный удар. Хотя большинство прямых атак — например, бросок огненного шара — являются вульгарной магией, они быстры и эффективны. Разумное использование подходящего Трюка (т.е.пистолета, флакона с дурно пахнущей жидкостью и т.д.) может сделать прямые атаки приемлемыми во многих обстоятельствах.Большинство людей могут согласиться с тем, что хрупкая газовая магистраль проходит под разрушающейся городской улицей, но вряд ли такое “объяснение” происходящему взрыву пройдет посреди пустыни.
Свод правил линейки Мага описывает магический урон на страницах 170-171 и объясняет, какие атаки наносят аггравированный урон. Некоторые Сферы — Энтропия, Разум и Силы — регулируют количество наносимого урона. В таблице Урон и Продолжительность(стр.171) указано, какие Сферы имеют меньшие или большие боевые эффекты. 


Причина “несчастных случаев”
Это способ борьбы умного мистика; тонко подталкивая реальность, маг может вытереть пол своим противником, при этом выглядя совершенно невинным (и избегая Парадокса). Если только маг не испортит свое заклинание (т.е. не провалится), враг просто окажется не в том месте и не в то время.
Вариации буквально бесконечны.
Как правило, несчастные случаи могут иметь ряд последствий.
Маг может добавить магический урон к уже достаточно болезненной атаке. Примеры включают пулю, которая пронзает жизненно важный орган, удар карате, который разрушает всю грудную клетку жертвы, отравленную инъекцию так далее. Эта тактика обычно включает в себя Жизнь, Силы или Материю, хотя Энтропия и Время могут причинить долговременный вред, а Связи могут причинить вред на расстоянии. В любом случае, добавьте магический урон(см.выше)к обычному урону, затем дайте цели поглотить результат. Для этого необходимо разыграть карту Трюка за один или два хода до розыгрыша карты атаки. Эта атака, конечно, должна быть успешной, прежде чем магия сможет усилить эти результаты. Для простоты предположим, что нанесенный таким образом ущерб является обычным, а не аггравированным. В противном случае, все становится слишком сложным или слишком несбалансированным.
Маг также может использовать магию, чтобы запустить цепь событий. Примеры включают рикошет, который вызывает взрыв газовой магистрали, ржавый потолок, который падает на голову врага, или мчащийся таксист, который проезжает на красный свет и врезается в цель. Разум, Энтропия, Материя и Силы лучше всего подходят для этих развлечений, хотя можно использовать Время, чтобы настроить подходящие “триггеры” для последующего использования. В любом случае, объект или обстоятельства должны существовать или быть осуществимы: возможно, они будут созданы под влиянием момента, но они должны быть там в момент атаки. Силы могут отклонить пулю, Энтропия или Материя разъедать камень или штукатурку, Разум заставить врага потерять бдительность в решающую секунду. Однако ничего из этого не случится, если не с чем работать. Карта Трюка должна быть использована для запуска события. Как правило, вы можете предположить, что такого рода «несчастный случай» причиняет два Уровня Здоровья обычного урона за каждый успех на броске Арете атакующего мага. Игрок использует карту Трюка и описывает, чего желает добиться. По-настоящему разрушительная “авария”, например, взорвавшийся склад боеприпасов, может стоить гораздо больше усилий – все по решению Рассказчика. К счастью, хорошая “авария” считается случайной магией, хотя ее шансы на провал существенно выше.
При кратковременном отвлечении противника, мистик мгновенно получает преимущество. Примеры включают в себя внезапную потерю зрения врага, кратковременную утрату им концентрации и другие приемы. Магия Разума превосходно подходит для такого рода искажений, хотя эффекты Сил могут искажать световые узоры, а призванный с помощью Духа союзник мага может незаметно изменить ситуацию в пользу Мага. Чтобы разыграть подобные “несчастные случаи”, маг тратит карту Трюка и описывает, чего он хочет. Диверсии сами по себе не причиняют вреда, но смещают боевую ситуацию в пользу Мага. Эффекты таких атак зависят от идеи игрока и суждений Рассказчика. Чем больше успехов на броске, тем больший Эффект от заклинания получает персонаж. 


Изменение формы
Отращивая новые конечности, крылья и когти,повышая свои Атрибуты или изменяя свою массу и структуру, маг может либо выполнять маневры, которые он не смог бы выполнять обычном режиме, либо увеличивать свои обычные показатели атаки. Это часто вульгарно, хотя тонкие кибернетические имплантаты могут немного добавить Физическим Атрибутам (см.Эффект Лучшего Тела ), не поднимая шума. Сфера Жизни должна использоваться как часть таких Трюков. Каждое Изменение требует разыгрывания карты Трюка.
Измененный Маг может использовать до пяти карт, которые он на самом деле не купил за очки. Будьте осторожны с этим: Маг с когтями может использовать карту Подрезанного Сухожилия, но не карту Захвата Сустава. Примеры включают в себя карты “Прыжок”, “Рывок”, “Укус за шею”, “Раздирающий укус” и т.д. Очевидно, что когда Эффект прекращает свое действие, игрок возвращает эти карты Маневров. Маг, обладающий постоянными модификациями — например, киборг или Вербена, регулярно принимающая форму медведя, — могут купить эти маневры на постоянной основе, если модификации используются во время розыгрыша карт. 
Маг, увеличивающий свои Физические Атрибуты, добавляет дополнительные очки к своей Инициативе (с Ловкостью) или Урону (с Силой). Она не получает карт, за которые не заплатила, поскольку Эффект просто позволяет делать то, что обычно делает, но лучше.


Использование Трюков
Используя сенсорную магию, эффекты Времени или уловки Разума, маг может видеть входящие атаки, ускоряться, становиться невидимым и т.д. Многие из Дисциплин или Даров, упомянутых ранее, уже охватывают эти маневры. См. приведенные выше примечания для Прорицания, Стремительности, Доминирования, Присутствия, Изменчивости и Затемнения.
Тонкие трюки (обнаружение удара в спину, пристальное наблюдение за врагом, играя с ним мысленные трюки и т.д.) можно выдать за естественные события и удачу. Более гротескные Эффекты (ускорение до размытия, замораживание врага во времени и т.д.) довольно вульгарны. Чтобы использовать Эффект таким образом, игрок просто использует карту Трюка, объясняет результаты и делает броски. Правила, данные для Сфер, определяют, что он может и что не может делать.


Использование контрмагии
Рассказчики могут использовать боевую контрмагию одним из двух способов: либо потребовать, чтобы маг разыграл карту Трюка вместо своего обычного действия, либо просто позволить ему отменить действие, чтобы вместо этого бросить контрмагию. Возможен любой защитный вариант (см.Маг, стр. 172-175). В любом случае, маг не может использовать контрмагию и атаковать в один и тот же ход.


Призраки
Взгляд Жизни: зрение Призрака может дать важные подсказки относительно намерений потенциальных нападающих — таким образом, устроить на призрака засаду может быть очень сложно.
Нематериальность и Корпус: нематериальность призрака, возможно, является его величайшим боевым преимуществом. Призраки всегда невосприимчивы к урону от оглушения и даже когда призрак теряет Корпус, он не получает урона любым физическим оружием. Естественное оружие сверхъестественных существ, таких как призраки или Гару, все еще может воздействовать на них, когда они бестелесны, как и зачарованное оружие,магия и подобные атаки.
Будучи материальными (посредством Аркана Воплощения, например) призраки могут быть повреждены физическими атаками, хотя они по-прежнему невосприимчивы к урону от оглушения,но могут получить урон от убийства «через Саван» (т.е. от объектов в землях Живых, которые могут причинить такой урон). Материальный призрак теряет один (и только один!) Уровень Корпуса посредством такой атаки. 
Если призрак может ощущать физический мир, он все равно может быть затронут большинством атак против этих чувств, при условии, что не задействован физический эффект. Например, призрак может видеть физический мир, поэтому на него подействовал бы яркий свет светошумовой гранаты и он не мог видеть сквозь дым. С другой стороны, слезоточивый газ, который ослепляет, физически «прикасаясь» к глазам, совершенно не беспокоит призрака.
Призраки могут воздействовать друг на друга, как будто они все еще живы, за исключением того, что они по-прежнему невосприимчивы к урону от оглушения (помните, что они по-прежнему могут избивать друг друга, погружаясь в Страдания.) Другие существа, пребывающие в Подземном мире — Спектры и Тени — также могут нормально воздействовать на призраков.
Мгла: людям, находящимся под воздействием Мглы и имеющим Силу Воли 5 или меньше, не хватает дисциплины и самоконтроля, чтобы использовать Продвинутые Боевые Маневры или Маневры Оружия; см.раздел«Делириум»выше.
Способности Тени: использование Связывания требует, чтобы Тень успешно использовал Маневр “Захват” или любой другой аналогичный ему.


Арканои


Аргос
Призраки могут очень эффективно использовать Аргос в бою, особенно Мерцание. Использование Мерцания должно считаться картой трюка, которую следует разыгрывать в сочетании с другим маневром. Инициатива другого маневра должна быть уменьшена на 1, чтобы отразить переориентацию призрака. Если Мерцание используется само по себе (скажем, чтобы прервать маневр, телепортировавшись в безопасное место), считайте его Инициативой+3.


Воплощение
На Воплощенного призрака, конечно же, могут воздействовать обычные физические атаки. Тем не менее, он по-прежнему не подвержена оглушению. Смертные,подвергшиеся воздействию Фантома во время боя, сопротивляться этому искусству с -1 Силой Воли.


Фатализм
Использование Чувства Опасности в бою может стать затруднительным, поскольку восприятие опасности персонажем может изменить весь исход битвы так, что опасности никогда не существовало! Один из способов для Рассказчика решить эту проблему — просто назначить персонажу +1 Инициативу или +1 Ловкость для уклонения за каждый успех в его броске Восприятие + Фатализм — другими словами, восприятие персонажем опасности позволяет ему реагировать быстрее и увернуться ловчее. Конечно, когда вы участвуете в бою, вы в значительной степени понимаете, что находитесь в опасности; Рассказчики могут захотеть разрешить эти бонусы только один раз.


Вселение
Призрак может использовать свои знания для вселение в оружие. 
Для получения большинства видов ручного оружия требуется всего 1-2 успеха; более крупное оружие (навесное, транспортное) требует 3-5 успехов. Как только оружие захвачено, призрак может использовать свой контроль над оружием, чтобы помочь или помешать физическому владельцу этого оружия — он может увеличить или уменьшить Точность оружия на единицу, плюс одну единицу за каждое дополнительное очко Пафоса, потраченное для этой цели.


Намеки
Так же, как Доминирование и подобные способности, воздействующие на разум, Намеки может быть смертельно опасной при использовании в бою («Вот, парень, разве тебе не нужна эта боевая граната? Лови!»). Заставив противника не хотеть причинять вред, вы можете наложить штраф на его запасы кубов Точности, Урона или Инициативы (по выбору Рассказчика) на один кубик за каждые два выпавших успеха. 


Песнопение
Призрак может использовать Панихиду или Балладу, чтобы воздействовать на смертных, находящихся в бою; в зависимости от вызванной эмоции и количества достигнутых успехов, Рассказчик может дать затронутым смертным небольшие бонусы или штрафы в бою, заставить их сдаться и бежать, вдохновить их на яростное сражение и так далее.
Использование Крещендо в бою обычно заставляет жертв убегать так быстро, как только они могут; жертвы могут сделать бросок Силы Воли (сложность 7), чтобы противостоять этому эффекту.
Персонажи, атакующие противников, парализованных Реквиемом, автоматически получают Инициативу и +3 к Точности и Урону.


Ваяние
Если призрак использует Лепку и Боевое изменение для создания дополнительных конечностей, он получает +1 к Точности рукопашных атак за каждые две новые конечности. Однако она не получает никаких дополнительных атак. Рассказчики также могут позволить призракам, владеющим Ваяние, покупать маневры Превращения.


Гнев
Приступ ярости: эту способность можно использовать в сочетании с маневром «Прыжок»; это позволяет призраку добавить любой успех в его броске к Инициативе, Точности или Урону маневра, с которым используется Прыжок. 
Общие сведения об использовании телекинетических способностей в бою см. выше “Тауматургия: Движение Разума/Rego Mortus”. Призракам обычно необходимо использовать Прикосновение Смерти, чтобы иметь достаточную телекинетическую силу для достижения заметных эффектов в бою.


Пандемониум
Дурман: те, кто сражается с озадаченными противниками, получают бонус +2 к Инициативе и +1 к Точности против них. Сбитые с толку люди, в свою очередь, получают -1 к Точности. 
Дурной юмор:  эта способность может быть использована для достижения некоторых боевых эффектов, например, заставить противника поскользнуться на эктоплазматической слизи.
Бег времени:  за каждый успех, достигнутый при попытке ускорить время для призрака или другого человека, затронутый получает дополнительное действие в том ходу, в котором он находится под воздействием способности.


Фантазм
Иллюзии, создаваемые Фантасмагорией, могут создавать различные боевые эффекты. Рассказчик определяет точные эффекты любого конкретного использования этой способности.


Кукловодство
Этот Арканои можно использовать в бою очень творчески. Например, Случайное Движение можно использовать, чтобы испортить чью-то цель (-1 Точности за каждый достигнутый успех) или заставить двигаться на пути атаки (-1 успех от любого броска уклонения за достигнутый успех). Голос Хозяина можно использовать, чтобы заставить того, кто пытается спрятаться, раскрыть свою позицию; Управление Разумом заставляет бойца действовать по воле призрака. Творческий подход – ваш путь к успеху. 


Ростовщичество
Когда голодный Ростовщик высасывает самую суть человека, это может сильно дезориентировать. Как правило, за каждые два пункта Пафоса, Корпуса или чего-то еще, которые теряет жертва Ростовщичества, ее Инициатива уменьшается на один на следующий ход.




Подменыши
Кантрипы
Кантрипы настолько разнообразные и легко адаптируемые, что для перечисления всех их потенциальных боевых эффектов потребовалось бы больше места, чем доступно в этой книге. Ниже приведены некоторые рекомендации и предложения по их боевому использованию


Обман
Дурман: у этого колдовства есть множество применений в бою. С Людьми он может заставить бойца думать, что его враг — кто-то другой — отличная защитная тактика или способ устроить кому-то засаду. С помощью Природы его можно использовать, чтобы заставить кого-то перепутать разные типы оружия или принять одного врага за другого или за союзника. С Предметами это может помешать способности бойца использовать оружие (по сути, временно лишая его его Техник Оружия или Огнестрельного оружия, делая его бросок более сложным). С помощью Места у него есть множество возможностей запутать поле битвы и дать той или иной стороне какое-то преимущество. 
Забытие: с помощью Людей подменыш может заставить бойца забыть, что кто-то другой является его врагом (или другом). С помощью Предметов вы можете заставить его забыть о том, какое оружие он носит или знает, как использовать. С помощью Места вы можете заставить его забыть все, что он знает о поле боя (вот вам и разведка...).
Беспокойное сердце: это заклинание можно использовать, чтобы сделать другого персонажа враждебным или боязливым по отношению к оружию, аспектам поля битвы и так далее. Например, хороший способ удержать врага подальше от вашей позиции в лесу — вызвать у него боязнь деревьев. При правильном использовании этим колдовством можно довести вампира или Гару до безумия.
Закрытые глаза: умное использование этого кантрипа может помочь подменышу устраивать засады, прятать оружие от других персонажей и так далее.
Плененное Сердце: если вы можете взять под контроль чей-то разум в бою, вы, по сути, победили его. Указания, перечисленные выше, предоставляют модификаторы для того, чтобы заставить персонажа стоять неподвижно. Рассказчик может определить и другие эффекты.


Фокусы
Притягивание и Пленение: Эти колдовства позволяют подменышу перемещать предметы и манипулировать ими в бою. См. “Тауматургия: Движение разума/Rego Mortus” выше, где приведены рекомендации по использованию телекинеза в бою. Притягивание работает с большинством видов оружия.
Подобие и Призрачные Тени: замена чьего-то работающего оружия неработающим подобием обязательно приведет к неприятным сюрпризам в бою! Так же как и создание иллюзий объектов, лишних бойцов или препятствий на поле боя.
Похищение: это колдовство — хороший способ вынуть пули из чужого оружия (или стрелы из его колчана) и вложить их в свое собственное! Однако лучше убедиться, что они подходящего калибра, иначе вас может ожидать опасный сюрприз…


Изначальность
Шепот Ивы: этот кантрип можно использовать для общения с оружием, доспехами и другими боевыми артефактами, но обычно они не говорят ничего хорошего.
Дубовый Щит: этот колдовство является важным в том случае, если у вас только одно оружие и вы не можете себе позволить потерять его.
Удар Падуба: мощное оружие для подменышей, которые его знают, так как его можно использовать для разрушения оружия. Чем совершенней оружие, тем большее количество успехов необходимо.
Старший Облик: изменение формы имеет множество применений в бою. Используйте приведенные выше рекомендации для форм Гару, чтобы определить влияние размера персонажа в бою. Другие эффекты могут быть определены Рассказчиком.


Предсказание
Честная Удача, Кипение: как часто отмечалось, во многих случаях разница между победой и поражением заключается просто в том, что с победителем случилось что-то удачное (например, удачный выстрел, убивший вражеского командира). При правильном использовании это колдовство может изменить баланс практически в любой боевой ситуации. Обычно требуется как минимум три успеха, чтобы хоть как-то повлиять на бой
Взгляд через вещь: один из лучших из когда-либо придуманных методов для исследования поля боя!
Пламя Грядущего: это мощное колдовство может радикально повлиять на бой. Однако, поскольку заклинатель мало контролирует создаваемый им эффект, это, обычно, крайняя мера.


Правление
Диктум: имеет широкий спектр боевых применений; см. Доминироваение выше для нескольких идей.
Величие: Пораженный персонаж не будет сражаться против заклинателя.
Запрет: Как правило, Запреты не могут быть наложены на кого-либо во время боя. Однако Рассказчик может разрешить это в ограниченных обстоятельствах


Странствия
Прыжок: каждый успех добавляет +1 движение к любому боевому Маневру в сочетании с “Прыжком”.


ПРИЛОЖЕНИЕ 1. Зоны поражения
В большинстве случаев, зона поражения на теле противника продиктована используемым маневром: удар ногой или лоу-кик бьет по ногам, удушающий автоматически бьет по шее, обезоруживающие приемы нацелены по рукам, а маневр поражения суставов или подрезания сухожилий направлены на конечности. Однако существует множество приемов “широкого спектра”: эффект от них будет разнится в зависимости от части тела. 
В таких случаях, Рассказчик может использовать следующую систему определения попадания, но она не является обязательной. Система придает больше реализма. но может отнять больше времени. Рассказчики могут использовать эту таблицу только тогда, когда персонаж намеренно целится в определенное место, или они могут использовать ее при каждой атаке, бросая дайс для определения места попадания.
Рассказчик должен адаптировать эту таблицу к характеру цели. У Гару в форме Люпус вместо ног и рук лапы, но к ним применимы те же модификации и результаты. Для полностью не гуманоидных или не четвероногих существ используйте модификаторы для аналогичной области тела (например, у большинства существ есть область тела, выполняющая те же функции, что и голова человека, даже если они не выглядят одинаково; используйте модификаторы "голова/шея" для этой области). Призраки, не имея настоящих жизненно важных органов или биологических систем, получают лишь “косметический” урон от того, что им отрубили конечность или свернули шею. Такие увечья, как правило, доставляют лишь неудобства. 
Схема ударов
	Расположение
	Точность
	Урон
	Рандом
	Голова/Шея
	-3
	+4
	1
	Руки/Ладони
	-3
	-1
	2-3
	Грудь/Торс
	-1
	0
	4-7
	Жизненно важные точки
	-2
	+3
	8
	Ноги/Ступни
	-2
	0
	9-10
	Точность: модификация к показателю точности маневра или оружия. Основана частично из соображений игрового баланса (попасть в критические зоны должно быть сложнее) и частично из соображений размера (в маленькие быстро движущиеся цели попасть сложнее). 
Урон: Модификация к рейтингу урона маневра или оружия. Дополнительные эффекты повреждений перечислены ниже.
Целенаправленный урон
Голова/шея: уровень здоровья “Ранен” означает, что жертва оцепенела; если она была ранена в шею, то не сможет говорить или кричать. Уровень “ Тяжело ранен” приводит к потере сознания, пока цель не сделает бросок на Выносливость (сложность 8) или не потратит очко Силы воли или Ярости. “Травмированный” означает, что у персонажа сломана шея или он получил тяжелую травму головы:  такой персонаж парализован на всю жизнь от шеи вниз и/или превращается в овощ (Гару, однако, могут регенерировать после этого повреждения). “Искалечен” означает смерть.
Руки/плечи: любое попадание по рукам может заставить противника уронить свои вещи. Чтобы удержать предметы, необходимо сделать бросок выносливости (сложность 7). Уровень “Тяжело ранен" значит, что конечность сломана или иным образом бесполезна - все предметы автоматически выпадают из рук. Уровень "Искалечен" означает, что конечность отрублена или повреждена настолько, что потребуется ампутация. Гару могут регенерировать ее, если смогут найти отрубленную конечность и прикрепить ее в течение нескольких боевых ходов; конечность нельзя использовать до полного исцеления. (В результате всегда остается боевой шрам).
Грудь/торс: уровень "Тяжело ранен" показывает, что у персонажа выбило весь воздух из легких и тот ошеломлен. "Искалечен" указывает на сломанные ребра; персонаж должен сделать бросок Силы Воли, чтобы действовать каждый ход (сложность 8). Он получает один уровень повреждений, если делает что-то напряженное (т.е. любое физическое действие, требующее броска на успех) и 2 уровня повреждений, если его ударили в туловище оружием/врукопашную. Если персонаж был атакован сзади и нанесенный урон достаточен, чтобы обездвижить или убить его, то вместо этого (по решению Рассказчика) персонаж может отделаться сломанным позвоночником и постоянным параличом (Гару могут регенерировать этот урон).
Жизненно важные точки: "Ранен" указывает, что персонаж ошеломлен. Уровень "Тяжело ранен" означает, что персонаж должен сделать бросок Силы Воли, чтобы действовать каждый ход(сложность 8). Он также получает один уровень повреждений, если делает что-то напряженное (т.е. любое физическое действие, требующее броска на успех) и 2 уровня повреждений, если его ударили в туловище оружием или кулаком. "Травмирован" означает, что персонаж не может предпринимать никаких дальнейших действий самостоятельно, пока ему не окажут помощь или не вылечат.
Ноги/ступни:  Уровень "Тяжело ранен" означает, что конечность сломана и/или бесполезна; штрафы к пулу кубов применяются к любым действиям, требующим ходьбы или бега. Уровень "Искалечен" означает, что конечность была отрезана или оторвана и/или что потребуется ампутация. Гару могут регенерировать ее, если они смогут найти отрубленную конечность и прикрепить ее в течение нескольких боевых ходов; конечность нельзя использовать до полного исцеления (в результате Гару получает боевой шрам).


Дополнительные зоны поражения
Следующие места не включены в общую таблицу, но могут быть важны для боевых маневров и ситуаций.


Дополнительные зоны
	Расположение
	Точность
	Урон
	Глаза
	-4
	+3
	Сердце
	-5
	+3
	

Сердце: в первую очередь важно для персонажей, что пытаются насадить на кол вампира.
Глаза: особо умелые персонажи могут нацелиться на глаза противника. Уровень "Поврежден" значит, что персонаж ослеп на следующий ход, уровень "Ранен" - на следующие два хода. Уровень "Тяжело ранен" зачастую влечет за собой постоянную слепоту (Гару могут регенерировать эти повреждения).


ПРИЛОЖЕНИЕ 2: Шаблоны Персонажей
Это приложение содержит четыре примера персонажей Мира Тьмы, которые были созданы с использованием правил, приведенных в этой книге. Пример персонажа-оборотня был приведен в конце первой главы. 
Джейсон Калиберн 
В 1930-х годах Джейсон Калиберн был двуличным крепко пьющим типом с большим сердцем, путешествующим по миру исследователем[20]. Он участвовал во всевозможных авантюрах: от охоты на крупную дичь и археологических экспедиций до попыток найти "потерянные цивилизации" в Южной Америке. К несчастью для него, именно во время последней экспедиции, попытки найти легендарный город Эль-Дорадо, он отделился от своей группы и наткнулся на руины какого-то древнего города. Убежденный, что это место сделает его знаменитым и богатым, он начал осматриваться. И тогда он обнаружил Его. Джейсон никогда не был уверен, кто такой "Он", только то, что он вампир, возможно, очень древний. 
“Он” даровал Джейсону Объятья, а затем выпустил его на волю. Джейсон был вынужден питаться кровью членов своей экспедиции, чтобы выжить и вернуться в Рио. После этого он неторопливо пробрался в Европу на пароходах. Он постоянно стремился жить в соответствии со своим старым идеалом и ограничивал себя в употреблении крови людей, которых считал "плохими": нацистов, коммунистов, преступников и тому подобное. Опыт жизни в джунглях Бразилии изменил его, и Джейсон стал более циничным в отношении "человеческого" состояния. Однако его воля настолько сильна, что даже сейчас он придерживается строгого кодекса чести. После почти 60 лет вампирского существования, он не питает иллюзий относительно того, насколько благородно человечество на самом деле, но он отказывается считать это оправданием для себя.
Натура: Брюзга
Маска: Щеголь
Клан: Гангрел
Объятия: 1936
Кажущийся возраст: 33 года
Поколение: 10-е
Физические: Сила 4, Ловкость 3, Выносливость 3
Социальные: Харизма 2, Манипуляция 2, Внешность 2 
Ментальные: Восприятие 3, Интеллект 2, Смекалка 3
Таланты: Бдительность 1, Атлетика 3, Драка 4, Уклонение 4, Запугивание 1, Знание Улиц 1, Хитрость 1
Навыки:Понимание животных 1, Вождение 1, Огнестрельное оружие 3, Рукопашный бой 3, Скрытность 1
Знания: Компьютер 1, Расследование 1, Медицина 1, Оккультизм 1, Политика 1
Дополнения: Поколение 3, Ресурсы 3
Дисциплины: Превращение 2, Стойкость 1
Добродетели: Совесть 3, Самоконтроль 4, Смелость 3 
Человечность: 9
Сила воли: 7
Кровь: 13
Стиль: Нет
Основные маневры (бесплатно): захват, быстрый удар, сильный удар, быстрый пинок, сильный пинок, блок, спринт, укус, удар когтями, выпад когтями
Атлетика: Прыжок, Кип-ап
Драка: обезвреживание, резкий удар, удушающий захват
Уклонение: Защита от ударов, Защита от ударов ногами, Смещение, Увертливость  (одно очко энергии не потрачено)
Фехтование: Удар, Большой замах, Парирование, Рипост, Бросок. 
Техника владения оружием: Клинки, тупое оружие, метательные клинки
Техника огнестрельного оружия: Ручные пистолеты, винтовки, пистолеты-пулеметы
Внешность: красивый мужчина лет 30, с бородой, отросшей примерно за день, в темном тренчкоте и фетровой шляпе - что-то вроде персонажа из фильма с Хамфри Богарта. 
Подсказки по отыгрышу: Притворяйтесь добродетельным и благородным, даже если это не так. Позвольте своему цинизму и усталости от мира иногда проскальзывать. Покажите, что вы знаете как дела обстоят на самом деле. 
Цитата: Героизм? Всего лишь вера недалекого ума в то, что яркий свет способен сдержать тьму.


Саммерсет Феникс
Саммерсет Феникс, урожденная Саммерсет Брукс, - дочь отца-европейца и матери-китаянки. Ее отец, британский дипломат, в рамках своей карьеры возил семью по разным местам, но в основном его отправляли в Гонконг. Там Саммерсет росла, бродя по улицам, дралась и попадала в неприятности: настоящий источник стыда и смеха для ее родителей, которые, тем не менее, очень ее любили. 
Когда ей исполнилось 13, она начала видеть необычные сны, ужасающие, но иногда пророческие. Садовник семьи, пожилой китаец и друг Саммерсет, узнал об этом и сообщил Старику, древнему китайскому джентльмену, искушенному в боевых искусствах и, как говорили некоторые, в колдовстве. Старик изучил ситуацию и обнаружил, что Саммерсет - потенциальный маг. Старик сел и обсудил это с Саммерсет (которая была заинтригована возможностями), а затем с ее родителями (которым было сказано только, что ее сны и буйство могут быть вылечены Стариком). В конце концов, после тщательных уговоров со стороны Старика, они позволили ему забрать Саммерсет. Он отвез ее в древний горный храм, в обитель  Акашийского Братства, которые приняли ее и начали обучение. Она сменила фамилию на "Феникс" в знак признания своей новой жизни. 
После многих лет обучения, Саммерсет получила указание от старейшин покинуть свои покои, выйти в мир и бороться с тенью Технократии. Этот долг она выполняет с радостью; поведение ее напарников и учения ее мастеров научили ее, что самопожертвование во имя справедливости и правды - самое благородное дело из всех. Внешне беззаботная, иррациональная, счастливая и беспечная, внутри она полна решимости сделать мир лучше.
Традиция: Акашийское Братство
Натура: Архитектор
Маска: Браво
Эссенция: Поиск
Физические: сила 4, ловкость 3, выносливость 3
Социальные: Харизма 2, Манипуляция 2, Внешность 2 
Ментальные: Восприятие 3, Интеллект 1, Смекалка 3
Таланты: Атлетика 3, Осведомленность 2, Уклонение 3, Интуиция 2 
Навыки: Ремесло 2, Этикет 1, Огнестрельное оружие 2, Медитация 3, Рукопашный бой 3, Исследование 1, Скрытность 2, Выживание 1
Знания: Академические 2, Загадки 2, Оккультизм 1 
Дополнения: Аватар 3, Судьба 3
Сферы: Силы 1, Жизнь 1, Разум 2, Материя 1
Сила воли: 7
Арете: 3
Квинтэссенция: 11
Парадокс: 0
Стиль: До
Основные маневры (бесплатно): захват, быстрый удар, сильный удар, быстрый пинок, сильный пинок, блок, спринт. 
Атлетика: Прыжок, Самостраховка, Кип-ап (1 очко не потрачено) 
Драка: Подножка, Удар с оборота, Бросок.
До: Нет (маневры не могут быть приобретены, пока у персонажа не будет как минимум 3 точки в До).
Уклонение: Защита от ударов, Защита от ударов ногами, Блокировка оружия (1 очко не потрачено)
Рукопашный бой: Ошеломляющий удар, Сильный удар, Рассечение, Тычок. 
Техника владения оружием: Клинки, гибкое оружие, посох 
Техника огнестрельного оружия: пистолеты, дробовики
Внешность: Саммерсет - стройная женщина, вероятно, около 20 лет, со смесью китайских и европейских черт, что придает ей неземную красоту. Ее иссиня-черные волосы ниспадают каскадом по спине, не стесненные лентами или заколками. Большую часть времени она одевается в стиле "элегантный casual" (т.е. в очень красивую, но не обязательно "нарядную" одежду).
Подсказки по отыгрышу:: Делайте вид, что вы точно знаете, что происходит и как с этим бороться. Однако в то же время часто демонстрируйте свое чувство юмора и веселитесь. Вы являете собой образ абсолютной уверенности без утомляющей торжественности. Но не упускайте из виду возможности побороть технократов и сделать мир лучше; вам даны ваши способности не для того, чтобы вы их растрачивали попусту.
Цитата: Дорогой, у меня есть кое-что, что я хочу тебе показать...


Кевин Йи
Кевин Йи был на высоте. Ему было всего 28 лет, а он уже выиграл два национальных чемпионата по кунг-фу, основал квун в городе, где обучал множество учеников, женился и имел двоих детей. Однако его честный характер не позволил ему заплатить "деньги за защиту" мафии, и когда они узнали, что Кевин собирается сорвать их план по организации общегородского турнира боевых искусств, они убили его в результате "несчастного случая". Полиция подозревает, что смерть Кевина не случайность, но у них нет никаких зацепок и они никогда не смогут привлечь убийц к ответственности. У Кевина на этот счет свои планы. Он также планирует держать бандитов подальше от своей семьи и школы.
Причина смерти: "несчастный случай” (автокатастрофа)
Год смерти: 1994
Натура: Традиционалист
Маска: Критик
Физические: сила 4, ловкость 4, выносливость 2
Социальные: Харизма 3, Манипуляция 2, Внешность 3 
Ментальные: Восприятие 2, Интеллект 2, Смекалка 2
Таланты: Атлетика 3, Драка 3, Уклонение 3, Экспрессия 2, Запугивание 2
Навыки: Вождение 1, Этикет 1, Огнестрельное оружие 2, Лидерство 2, Медитация 2, Рукопашный бой 3
Знания: Бюрократия 1, Компьютер 1, Лингвистика 1, Политика 1, Наука 1
Арканои: Воплощение 2, Гнев 2, Вселение 1
Сила воли: 5
Пафос: 7
Дополнение: Эйдолон 2, Пристанище 2, Воспоминание 2, Статус 1 
Ангст: 4
Тень: Монстр
Шипы: Престиж Спектра, Темные Союзники
Темные страсти: Разрывать на части всех, кто тебя бесчестит (Ярость) 3, Пытать неумелых учеников (Жестокость) 2, Плевать на путь (Восстание) 
Стиль: Кунг-фу
Основные маневры (бесплатно): захват, быстрый удар, сильный удар, быстрый пинок, сильный пинок, блок, спринт. 
Атлетика: Прыжок, Бросок пьяной обезьяны, Кип-ап (2 очка мощи не потрачены)
Драка: Летающий удар, Подножка, Бросок
Уклонение: Отклонить удар, Защита от ударов, Защита от ударов ногами, Увертливость 
Рукопашный бой: Удар, Ошеломляющий удар, Сильный удар, Парирование
Техника владения оружием: Клинки, гибкое оружие, посох 
Техника огнестрельного оружия: пистолеты, дробовики
Внешность: молодой, крепкий, но добродушный китаец, на вид около 28 лет. Он атлетически сложен и обычно одет в форму практикующего кунг-фу, иногда в каратэ-ги. 
Подсказки по отыгрышу: Время от времени произносите непонятные китайские изречения (просто чтобы запутать людей). Обучайте всех почтенных учеников, которые хотят научиться кунг-фу. Ведите себя с мудростью, честью и благочестием.
Страсти: Защищать свою семью (Любовь) 4, Защищать свою школу и учеников (Любовь) 3, Приносить горе своим врагам (Месть) 3
Цитаты: Даже в смерти необходимо следовать Пути. И жизнь, и смерть - это циклы.
Граф Артимус аэп Гварет
Галантный и неунывающий, граф всю свою жизнь провел при дворе своего повелителя. Он неизменно предан и сделает все, что попросит его господин. Время, свободное от службы своему господину, он проводит, занимаясь фехтованием, преследуя женщин и участвуя в поединках чести. Он известен своим острым клинком, зорким взглядом и быстрым умом.
Двор: Благой
Наследие: Паладин/Павлин
Дом: Фиона
Облик: Юноша
Кит: Ши
Физические: сила 3, ловкость 4, выносливость 3
Социальные: Харизма 2, Манипуляция 2, Внешность 4 
Ментальные: Восприятие 2, Интеллект 2, Смекалка 2
Таланты: Атлетика 1, Драка 2, Уклонение 3, Эмпатия 1, Кеннинг 2
Навыки: Ремесло 2, Огнестрельное оружие 3, Лидерство 2, Рукопашный бой 5, Скрытность 3 
Знания: Лингвистика 1, Колдовство 2, Оккультизм 2
Искусства: Изначальность 1, Правление 1, Странствие 1
Королевства: Природа 3, Сцена 2
Дополнения: Химера 2, Мечтатели 1, Владения 2, Титул 4, Ресурсы 1
Гламур: 4
Сила воли: 5
Банальность: 3
Стиль: Фехтование
Основные маневры (бесплатно): захват, быстрый удар, сильный удар, быстрый пинок, сильный пинок, блок, спринт. 
Атлетика: Прыжок (1 очко не потрачено)
Драка: Резкий удар, Удар головой, Подсечка
Уклонение: Смещение, Увертливость  (1 очко не потрачено)
Рукопашный бой: Обезоруживание, Флеш, Большой замах, Парирование, Рипост, Рассечение 
Техника владения оружием: Клинки, посохи, луки, арбалеты, метательные клинки
Техника огнестрельного оружия: Архаичное огнестрельное оружие, пистолеты, винтовка
Внешность: Очень красивый, очень хорошо одетый благородный Ши, граф предпочитает одежду, которая выглядит как будто прямо из фильма "Три мушкетера": белая рубашка с рюшами спереди и французскими манжетами, черный жилет, сапоги и плащ, а также разноцветные брюки. Он носит свою фехтовальную рапиру всегда, когда это возможно, и обычно имеет при себе мэн-гош (фехтовальный кинжал) и кремневый пистолет.
Подсказки по отыгрышу: Благородство, честь, храбрость, доблесть, рыцарство - эти слова определяют вашу жизнь. Воплощайте эти добродетели, когда общаетесь с другими хорошими людьми; с плохими людьми расправляйтесь своим клинком. Не оскорбляйте ни себя, ни своего лорда. Вы - рыцарь, странствующий по миру, где есть и красота, и опасность; ищите и то, и другое и обращайтесь с ними должным образом. И застегните свои распашонки как можно сильнее.
Цитата: Как прикажет мой господин.


ПРИЛОЖЕНИЕ 3: Огнестрельное и прочее оружие
Использование оружия в системе Сторителлинга регулируется навыками рукопашного боя и фехтованием. Правила, обсуждаемые здесь, дополняют, а в некоторых случаях и заменяют эти правила.
Использование оружия
У тебя не должно быть любимого оружия. Стать слишком зависимым от одного оружия – большая ошибка, чем недостаточное знание его. Не копируй других, действуй по ситуации. Плохо для воинов и военачальников испытывать к чему-либо любовь или неприязнь. Тщательно изучи это
- Миямото Мусаси, Го Рин Но Сё ("Книга пяти колец").


Персонажи учатся пользоваться оружием, приобретая навык рукопашного боя. Навык Фехтования персонажа комбинируется с одним из его атрибутов, обычно ловкостью, для создания пула кубов, с помощью которых можно атаковать, парировать и совершать другие боевые маневры.


За каждую точку в Фехтовании персонаж может выбрать владение двумя из следующих классов оружия. Способность использовать один из этих классов называется Техникой. Если персонаж пытается использовать оружие, для которого он не знает Технику, то сложность броска увеличивается на 2. (исключение: для группы "Кулачное оружие" штраф не взимается; считается, что любой персонаж с Фехтованием знает эту Технику "бесплатно". По усмотрению Рассказчика, персонажи также бесплатно умеют пользоваться простыми дубинками и палками).
Рассказчики, ведущие исторические хроники (например, "Вампир: Темные века"), и те, кто желает большей точности, вероятно, должны требовать от игроков покупать техники стрельбы из дальнобойного оружия, используя очки мощи навыка стрельбы из лука. Конвертация достаточно проста.


Оружейные техники
	Ручное Оружие
	Класс
	Сложность
	Примеры
	Топоры и кирки
	6
	Топор, клевец, кама
	Клинки
	6
	Мечи, кинжалы, крючковатые мечи, катары, клайвы
	Тупое оружие
	4
	Дубинки, палки, булавы, молотки, саи, тонфа, сапы
	Кулачное оружие
	4
	Кастет, явара, багх накх, цестус
	Гибкое оружие
	6
	моргенштерн, нунчаки, цепь, трехсекционный посох, манрики-гусари, кусари-гама, плеть, гаррота, сети
	Копья
	6
	Копье, глайв, алебарда, гизарма, нагината
	Посохи
	5
	Квотерстафф, бо
	Стрелковое оружие
	Духовая трубка
	6
	Духовые ружья, фуки-бари
	Лук
	6
	Английский длинный лук, ханкю, юми
	Арбалет
	6
	Арбалет, чу-ко-ну
	Метательное копье
	6
	метательное копье
	Праща
	6
	Праща, посох-праща, рогатка
	Метательные клинки
	7
	Метательные ножи, сюрикены, метательные топорики
	Метательное оружие
	5
	Метательные мечи, метательные булавы
	



Техники ручного оружия
Топоры и кирки: В эту категорию входит оружие с древком и лезвием, расположенным под углом 90 градусов к древку, а не выступающим прямо, как у копья. Примерами могут служить боевой топор (распространенное оружие во всем мире), топоры, клевец и японская кама.
Клинки: Пожалуй, самая распространенная (и популярная) категория оружия. К ней относятся длинный меч, палаш, меч-бастард, японская катана, китайские дарн-дао и цзянь, шотландский клеймор, римский гладиус и тысячи других мечей, кинжалов, ножей и родственного оружия. Большинство из них используется для того, чтобы резать или колоть; некоторые, такие как индийский катар, используются для того, чтобы пронзать противника, нанося тому уколы или пробивая насквозь. К этой последней категории относятся также клайвы, используемые гару.
Тупое оружие: Самым первым оружием человечества были палки, и во многих отношениях трудно усовершенствовать такое базовое оружие. В эту широкую категорию оружия, наносящего урон путем размозжения и дробления тканей, входят дубины, палки эскрима, булавы, боевые молоты, японские саи и тонфа и тому подобное.
Кулачное оружие: По сути, это оружие представляет собой уменьшенные в размерах версии тупого оружия, используемые для увеличения силы удара. К ним относятся печально известные "кастеты", японская явара, римские кести и рулон четвертаков, зажатый в кулаке. 
Гибкое оружие: Это одна из самых сложных техник для изучения, но и одна из самых универсальных. Она охватывает оружие, которое является гибким, обычно потому, что в нем используется веревка, цепь, кожаный жгут или аналогичное устройство. Оружие либо замахивается так, что центробежная сила создает огромный удар, либо используется для захвата, удушения и метания противника. Примерами могут служить японские нунчаки и манрики-гусари, моргенштерн, трехсекционный посох, гаррота и хлыст.
Если персонаж с этой техникой владеет каким-либо маневром захвата, он может использовать цепь или веревку оружия для помощи в захвате - считается, что они добавляют +1 к силе игрока для поддержания маневра
Копья: Это оружие, состоящее из длинного древка, увенчанного каким-либо лезвием. Они предназначены в основном для использования в строю или с коня; при использовании в одиночном бою противник часто может легко попасть "внутрь" лезвия и атаковать владельца. Примерами могут служить копье, глайв, гизарма, алебарда, фушар, японские нагината и яри, а также китайский кван-дао.
В системе Рассказчика, если древковое оружие используется в ситуации, когда противник может попасть "внутрь" (т.е. мимо) клинка, то сложность бросков владельца после этого увеличивается на 3. Конечно, владелец может просто отойти назад и попытаться снова завести противника "снаружи" клинка, тем самым сняв этот штраф.
Во многих случаях древковую часть можно использовать в качестве оружия, как и посох. Однако, чтобы сделать это, персонаж должен владеть техникой посоха. Штрафы "внутри" не применяются к древку, используемому таким образом.
Для использования большинства копий требуется две руки. 
Посох: Эта техника охватывает такие виды оружия, как квотерстафф или японский бо. В крайнем случае, подойдет любая прямая, прочная палка длиной от семи футов.
Стрелковое оружие
Духовое: Это оружие состоит из длинной, узкой трубки, в которую владелец дует, чтобы направить небольшой дротик в цель. Эти дротики обычно отравлены. В эту категорию также входят фуки-бари - маленькие дротики, вылетающие прямо изо рта (любимое оружие ниндзя).
Лук: Оружие, состоящее из деревянного стержня, концы которого соединены тетивой; тетива натягивается и отпускается, приводя в движение снаряд, стрелу, с огромной силой. Лук используется практически во всех культурах мира и имеет множество разновидностей.
Арбалеты: Лук, прикрепленный горизонтально к ложе так, чтобы его можно было нести в заряженном состоянии без особых усилий. Он может метать свои снаряды, известные как болты, с большей силой и дальностью, чем лук. Арбалеты в основном использовались в Европе, хотя китайцы и некоторые другие культуры также разработали их (китайцы даже создали многозарядный арбалет, чо-ко-ну).
Метательное Копье: Этот класс включает в себя все виды метательных копий и аналогичного оружия. Персонажи, владеющие техникой Копья, могут ими пользоваться, но с коэффициентом +1 к сложности.
Праща: Оружие, состоящее из двух шнуров, прикрепленных к небольшому мешочку. Снаряд для пращи, обычно сделанный из камня или свинца, помещается в чехол, после чего оружием сильно замахиваются. В нужный момент один из шнуров отпускается, что позволяет бросить снаряд с большой силой. Разновидностями являются фустибал или посох-праща (праща, прикрепленная к посоху для большей силы замаха) и рогатка (современный вариант, включающий резинки и рукоятку).
Метательные клинки: Метательные кинжалы, японские сюрикены (метательные звезды), дротики для дартса и другое небольшое клинковое оружие, предназначенное для метания. Это оружие иногда бывает отравленным. Эта техника также используется для некоторых видов тупого метательного оружия, например, бумерангов.
Метательное оружие: Техника метания оружия, обычно не предназначенного для метания, такого как мечи, булавы и боевые топоры. Оружие можно метать на расстояние до восьми гексов, если оно большое (мечи, топоры), и на 12 гексов, если оно маленькое (цепи, ножи).
Конечно, эти классы оружия несколько субъективны: это не более чем попытка сгруппировать оружие в достаточно схожие типы. Они также неполны: перечисление всего оружия мира выходит за рамки этой книги. Рассказчики могут свободно переделывать эти классы или создавать другие по своему усмотрению.
Например, Итан решает, что хочет играть красную шапку в предстоящей хронике Подменышей. Поскольку тем нравится наводить ужас на людей, он решает использовать оружие, которое действительно вселяет страх в сердца людей – бензопилу! Он обращается к третьему приложению этой книги и с ужасом обнаруживает, что автор имел наглость не включить в него технику оружия "Бензопила". После того как он обсуждает это шокирующее нарушение авторских стандартов со своим Рассказчиком Иэном, они вдвоем решают, что лучше всего будет создать технику оружия "Электроинструменты".  


Атака оружием
Поразить противника оружием – это просто. Сложность указана в таблице 
Поразить противника оружием достаточно простой процесс. Сложность нанесения удара противнику указана в таблице выше. Пул кубов рассчитывается следующим образом:
Ловкость + Рукопашный Бой (Драка) + модификации точности оружия и/или маневра (если есть) - штрафы уровня здоровья (если есть) = набор кубиков. 
Довольно просто, главное – привыкнуть. 


Урон оружия
Урон от оружия, конечно же, равен Силе + любое оружие или модификаторы маневра. Рассказчики могут разрешить персонажам добавлять к этому запасу кубов один из своих боевых навыков, но, как мы уже предупреждали, это сделает игровую систему невероятно смертоносной, если только у противника не будет вычтена выносливость.
Коэффициент сложности равен 6. 
Важно отметить, что оружие наносит только урон на поражение[21] – даже тупое оружие, такое как дубинки. Цель оружия – нанести противнику тяжкие увечья, а не дать тому легкую пощечину. Даже самая простая палка или дубинка намного прочнее, чем кулаки – во многих случаях они могут с легкостью сломать кости. И, само собой разумеется, насколько смертоносно острое оружие. Если персонаж хочет нанести оглушающий урон оружием, ему необходимо знать маневр "Ошеломляющий удар".
Примечания
Дальность: Указанное число - это средняя дальность оружия в ярдах. Для использования оружия на этой дистанции нет никаких модификаций. Максимальная дальность оружия в два раза больше указанного числа. Выстрелы в пределах этой дальности имеют сложность +1. Выстрелы по целям, находящимся в ярде от игрока, считаются "выстрелами в упор"; сложность для выстрелов в упор равна 4.
Досягаемость: Длина оружия. Оружие, по сути, увеличивает радиус действия игрока, позволяя ему использовать приемы против цели, не стоящей рядом с ним.
Двур.: Для использования этого оружия требуется две руки. (Рассказчик может допустить исключения, например, Гару в Криносе используют двуручный меч в одной лапе, но это следует разрешать только в том случае, если в этом есть смысл. Практически невозможно использовать лук одной рукой, например)
Оружие
	Оружие ближнего боя
	Оружие
	Происхождение
	Тип оружия
	Инициатива
	Точность
	Урон
	Перемещение
	Сокрытие[22]
	Примечание
	Багх Накх
	Индия
	Кулачное
	+1
	0
	+1
	0
	P
	

	Балисонг
	Филиппины
	Клинки
	+2
	0
	+1
	0
	P
	

	Полицейская дубинка
	Разное
	Тупое оружие
	+1
	0
	+1
	0
	J
	

	Боевой топор
	Разное
	Топоры и кирки
	0
	+1
	+4
	0
	T
	

	Клевец
	Разное
	Топоры и кирки
	0
	0
	+2
	0
	T
	

	Байонет (штык)
	Разное
	Клинки
	0
	0
	+2
	0
	J
	Досягаемость: 1 гекс
	Боккен
	Япония
	Клинки
	+1
	+1
	+1
	0
	N
	

	Кастеты
	Разное
	Кулачное
	0
	0
	+1
	0
	P
	

	Катар
	Индия
	Клинки
	+2
	+1
	+2
	0
	J
	Может добавляться к Ударам руками, +1 к поглощению Блока
	Цестус
	Разное
	Кулачное
	0
	0
	+1
	0
	J
	Может добавляться к Ударам руками, +1 к поглощению Блока
	Цепь
	Разное
	Гибкое
	0
	0
	+1
	0
	J
	Досягаемость: 2 гекса
	Чинкуэда
	Европа
	Клинки
	+1
	0
	+2
	0
	T
	

	Палица
	Разное
	Тупое оружие
	+1
	0
	+1
	0
	T
	

	Кинжал
	Разное
	Клинки
	+1
	0
	+1
	0
	J
	

	Боевой цеп
	Европа
	Гибкое
	0
	+1
	+2
	0
	T
	см.текст
	Гаррота
	Разное
	Гибкое
	-3
	0
	+3
	Нет
	P
	двур, см.текст
	Рубило
	Разное
	Топоры и кирки
	0
	0
	+2
	0
	J
	

	Кама
	Япония
	Топоры и кирки
	0
	1
	+2
	0
	J
	

	Крис
	Индонезия
	Клинки
	+2
	+1
	+2
	0
	J
	

	Кусари
	Япония
	Гибкое
	0
	+1
	+1
	-1
	Т
	Досягаемость: 3 гекса; +1 куб к обезоруживанию; двур.
	Кусаригама
	Япония
	Гибкое
	0
	+1
	+2
	-2
	T
	Досягаемость: 3 гекса; +1 куб к обезоруживанию; двур.
	Пика
	Разное
	Копья
	0
	0
	+4
	0
	N
	Досягаемость: 3 гекса; см.текст
	Булава
	Разное
	Тупое оружие
	0
	+1
	+4
	0
	N
	

	Манрики-гусари
	Япония
	Гибкое
	0
	+1
	+1
	0
	P
	Досягаемость: 2 гекса; двур.
	Моргенштерн
	Европа
	Гибкое
	0
	+1
	+3
	0
	N
	см.текст
	Нагината
	Япония
	Копье
	0
	0
	+3
	0
	N
	Досягаемость: 3 гекса; двур.
	Нунчаки
	Япония
	Гибкое
	+1
	+1
	+3
	0
	J
	

	Алебарда
	Разное
	Копье
	0
	0
	+2
	0
	N
	Досягаемость: 3 гекса; двур.
	Инструменты
	Бензопила
	Разное
	Инструменты
	-1
	-1
	5
	0
	N
	

	Дрель
	Разное
	Инструменты
	-2
	-2
	4
	-1
	N
	

	Отбойный молоток
	Разное
	Инструменты
	-2
	-1
	5
	-2
	N
	

	Саи (при блоке)
	Япония
	Клинки
	+1
	+1
	+1
	0
	J
	+1 куб поглощения при Блоке; +1 куб к Блоку
	Сикомидзуэ
	Япония
	Посохи
	0
	0
	+1
	0
	N
	см. текст
	Копье
	Разное
	Копье
	0
	0
	+2
	0
	N
	Дальность: 20 ярдов; досягаемость: 2 гекса
	Посох
	Разное
	Посохи
	0
	+1
	+2
	0
	N
	двур., досягаемость: 1 гекс
	Кол
	Разное
	Кулачное
	0
	0
	+2
	0
	T
	

	Цзебянь
	Китай
	Гибкое
	-1
	0
	+2
	0
	J
	досягаемость: 2 гекса, +2 куба к обезоруживанию
	Стилет
	Европа
	Клинки
	+1
	0
	+1
	0
	J
	см.текст
	Складной нож
	Разное
	Клинки
	+2
	0
	+1
	0
	P
	

	Клинки
	Бастард
	Разное
	Клинки
	0
	0
	+4
	0
	T
	

	Меч
	Разное
	Клинки
	-1
	+1
	+3
	0
	T
	здесь: с корзинчатой гардой
	Меч-бабочка
	Китай
	Клинки
	+1
	0
	+2
	0
	T
	

	Фальшион
	Европа
	Клинки
	+1
	+1
	+2
	0
	T
	

	Шуангоу
	Китай
	Клинки
	0
	0
	+3
	0
	T
	+2 куба к обезоруживанию
	Катана
	Япония
	Клинки
	+1
	+1
	+3
	0
	T
	

	Длинный меч
	Разное
	Клинки
	0
	0
	+3
	0
	T
	

	Ниндзято
	Япония
	Клинки
	+1
	0
	+3
	0
	T
	см. текст
	Рапира
	Европа
	Клинки
	+1
	+1
	+2
	0
	T
	

	Скимитар
	Разное
	Клинки
	+1
	+1
	+2
	0
	T
	

	Короткий меч
	Разное
	Клинки
	0
	0
	+2
	0
	T
	

	Двуручный меч
	Разное
	Клинки
	0
	+1
	+5
	0
	T
	двур.
	Уруми
	Индия
	Клинки
	0
	-1
	+2
	0
	T
	см. текст
	Вакидзаси
	Япония
	Клинки
	+1
	0
	+2
	0
	T
	

	Сань-цзе-гунь
	Китай
	Гибкое
	0
	0
	+3
	0
	T
	+2 куба к обезоруживанию;
+1 к поглощению от Блока
	Тонфа
	Япония
	Тупое оружие
	0
	+1
	+1
	0
	T
	+1 куб к Блоку
	Трезубец
	Разное
	Копье
	0
	0
	+3
	0
	N
	Досягаемость: 1 гекс
	Боевой молот
	Разное
	Тупое оружие
	0
	+1
	+3
	0
	T
	

	Плеть
	Разное
	Гибкое
	-1
	0
	+1
	0
	J
	Досягаемость: 5 гекс, +2 куба к обезоруживанию, см. текст
	

Оружие дальнего боя
	Оружие
	Происхождение
	Тип оружия
	Инициатива
	Точность
	Урон
	Перемещение
	Сокрытие
	Примечание
	Духовая трубка
	Разное
	Духовое
	0
	+1
	0
	Нет
	J
	Дальность: 20
	Бумеранг
	Австралия
	Метательное оружие
	0
	+1
	+1
	0
	J
	Дальность: 40
	Луки
	Длинный лук
	Разное
	Лук
	0
	+1
	+2
	Нет
	N
	Дальность: 150, двур
	Короткий лук
	Разное
	Лук
	0
	+1
	+1
	Нет
	T
	Дальность: 100, двур
	Арбалет
	Разное
	Арбалет
	-1
	+1
	+2
	-1
	N
	Дальность: 200, двур
	Фуки-бари
	Япония
	Духовое
	0
	0
	0
	Нет
	P
	Дальность: 5
	Метательное копье
	Разное
	Метательное копье
	0
	0
	+2
	0
	N
	Дальность: 40
	Сюрикен
	Япония
	Метательные клинки
	+2
	+1
	+1
	0
	P
	Дальность: 20, см.текст
	Праща
	Ручная
	Разное
	Праща
	+1
	0
	+2
	0
	P
	Дальность: 10
	Посох
	Разное
	Праща
	0
	0
	+2
	0
	T
	Дальность: 12
	Метательный топор
	Разное
	Метательное оружие
	0
	0
	+2
	0
	J
	Дальность: 20
	Метательный нож
	Разное
	Метательные клинки
	

	0
	+1
	0
	P
	Дальность: 20
	Боевой дротик
	Разное
	Метательные клинки
	

	0
	+1
	0
	J
	Дальность: 25
	

Описание оружия
Ниже приведены краткие описания оружия, перечисленного в таблицах выше. Хотя существуют буквально тысячи различных типов вооружения, что используется во всем мире, существует множество различий, которые могут выражены так или иначе с помощью правил системы. Поэтому статистические данные для каждого оружия могут оказаться актуальны и для других его видов, перечисленных в описании  – считайте записи в таблице “общими”. 
Если вы не видите описания вашего любимого оружия в этой книге, не стесняйтесь написать его самостоятельно, используя данные таблицы как руководство. 
Ручное оружие
Багх накх: Это оружие, известное также как "тигриные когти", представляет собой перекладину, удерживаемую на ладони, с длинными острыми "когтями", выступающими между пальцами. Оно также может иметь форму кастета с шипами на вершине.
Данные этого оружия из таблицы можно использовать и для сюко – оружия ниндзя, состоящего из металлической пластины с шипами, выступающими из области ладони. Помимо оружия, сюко использовались ниндзя как инструменты для скалолазания; ношение сюко снижает сложность любой попытки скалолазания на 1 (или на 2, если носить по одному на каждой руке). Однако ношение сюко не позволяет персонажу использовать эту руку для захвата.
Балисонг: Филиппинский складной нож с 6-дюймовым лезвием. В закрытом состоянии две металлические рукоятки обхватывают лезвие, что позволяет легко спрятать оружие в кармане или в рукаве. Натренированный персонаж может эффектно раскрыть оружие, что помогает в бросках на запугивание. В народе балисонг известен как "нож-бабочка".[23]
Дубинка: Это любая простая дубинка, например, полицейская, палки эскрима, используемые во многих филиппинских стилях борьбы, или японские палки ханбо или джо.
Боевой топор: любая из десятков разновидностей топоров, используемых в бою. Чаще всего используются двуручники, но есть и одноручные варианты.
Клевец: колющее оружие, напоминающее кинжал, установленный под углом 90 градусов к древку. Иногда его называют "ломиком" или “киркой”.
Штык: клинок, предназначенный для крепления к передней части винтовок. Если он закреплен на оружии, то дает +1 гекс досягаемости.
Боккен: Деревянная дубина в форме катаны, используемая японскими фехтовальщиками для тренировок. Однако боккен сам по себе может быть смертоносным оружием в руках тренированного бойца. Данные этого оружия подойдут для синай - "меча" из бамбука, который используется в кэндо.
Кастеты: Четыре толстых кольца, прикрепленных к металлическому пруту или рукоятке, предназначенные для ношения вокруг пальцев кулака, чтобы увеличить силу удара. При использовании с маневром "Удар" добавьте +1 к урону маневра, который становится “смертельным”[24] уроном.
Бунди: Это индийское оружие, известное также как “катар”, представляет собой широкий треугольный нож с лезвием, прикрепленное к перекладине рукоятки так, чтобы лезвие выступало из кулака владельца: оно наносит широкие и глубокие раны. Рукоятка подходит для блокирования оружия, поэтому добавляет +1 к поглощению урона при использовании блока. 
Цестус: Тяжелая перчатка с шипами под разным углом. Игромеханически работает как кастет.
Цепь: Цепь и цепь. Радиус действия - 2 гекса. Как и кастет, это излюбленное оружие бандитов, панков и прочих уличных отбросов.
Чинкуэда: Широкий боевой кинжал; название означает "пять пальцев".
Дубина: Любая из тысяч вариантов, используемых во всем мире, от толстой палки пещерного человека до индийского гада или зулусского нобкерри. В некоторых случаях к дубине добавляются шипы, увеличивающие ее урон на 1.
Кинжал: Используйте данные из таблицы для большинства коротких боевых клинков (6-20 дюймов). По усмотрению Рассказчика, более длинные и крупные кинжалы могут быть эквивалентны короткому мечу по урону.
Цеп: Деревянное или металлическое древко с двумя или более шипами, прикрепленными к нему цепями. Из-за особенностей конструкции, довольно трудно блокировать атаки копьем. Если противник использует маневр “Блока” против цепа, то он получает -1 к кубам Выносливости против поглощения урона и не получает бонус инициативы +2 в следующий ход.
Гаротта: Все, что используется для удушения кого-либо сзади. Большинство гаротт представляют собой простые куски веревки или ткани. В случае успеха, она дает эффект постоянного захвата. Если цель получает пять и более урона от первой атаки, то она задыхается. Это так же означает, что та не может говорить, кричать и поглощать урон от гаротты в последующие ходы.
Начальный урон оружия - это урон оглушения. После того, как жертва потеряет сознание, она получит “смертельный” урон, если захват будет продолжаться. Однако существуют гаротты, что наносят смертельный урон вместо оглушающего; обычно их использование заканчивается обезглавливанием жертвы.
При использовании в сочетании с удушающим захватом, гаротта добавляет +2 к урону.
Колун: топор меньшего размера, чем боевой топор, используется одной рукой.
Кама: Японская боевая кирка или серп.
Крис: длинный кинжал с волнистым лезвием из Индонезии, легко наносящий глубокие раны. Крис окружен легендами и мистицизмом; говорят, что мастера, владеющие этим оружием, могут использовать и магические силы! Крис является традиционным оружием боевого стиля Пентжак-Силат.
Кусари: японское цепное оружие, состоящее из цепи длиной около 12 футов с грузом на одном конце и металлическим кольцом на другом. Его можно использовать как обычное цепное оружие (для правильного использования требуются две руки), или его можно бросать (обычно с целью опутать ноги, чтобы сбить с ног). При использовании с маневром "Обезвреживание", добавляется +1 кубик.
Кусаригама: Похож на кусари, но на одном конце у него кама, а не металлическое кольцо.
Пика: Полевое оружие всадника - по сути, большое толстое копье. Оно слишком тяжелое и недолговечное в обычном бою; его можно использовать только для зарядов верхом на лошади (или, предположительно, на мотоцикле или стоя в люке спортивного автомобиля!).
Булава: Металлическая палка с фланцами в верхней части, предназначенная для того, чтобы пробивать доспехи лучше, чем меч. Иногда на месте фланцев находится шипованный шар.
Манрики-гусари: трехфутовая цепь с металлическим грузом на каждом конце. Во многом похожа на кусари, но не так полезна для обезоруживания противника.
Моргенштерн: Древко с шипованным металлическим шаром, соединенным с ним цепью. Работает так же, как и молот, в отношении блоков.
Нагината: Японское шестовое оружие; его использованию часто обучают женщин-воинов.
Нунчаки: Два коротких (12-14 дюймов) деревянных стержня, соединенных 1-5-дюймовой веревкой или цепью. В руках тренированного пользователя это оружие можно вращать до тех пор, пока оно не наберет силу, достаточную для нанесения смертельных ударов. Часто их используют парами, по одному в каждой руке.
Древковое оружие Используется для обозначения любого из широкого спектра оружия, состоящего из длинного древка с лезвием или зубцом на конце. Европейские примеры включают пику с шилом, бардиш, бек де корбин, билль, фошар, глайв, гизарму, алебарду, молот Люцерна, военную вилку, партизан, рансер и вульге; азиатские примеры включают чай-дао, дай-дао, гхи, нгоу, трезубец девяти драконов, тай-дао, кван-дао и тигровую вилку.
Инструменты: В современных компаниях персонажи могут пожелать воспользоваться необычными предметами в качестве оружия. Три из таковых – бензопила, промышленные дрели, отбойные молотки – включены в данный раздел. Не существует школ, что обучают технике владения таковым оружием (и слава богу!), но Рассказчики могут позволить своим игрокам разработать новую технику, если посчитают это нужным. Такие предметы, как правило, большие, тяжелые и неуклюжие в использовании и перемещении, но они наносят большой урон и пугают большинство противников до смерти. 
Саи: Японская дубинка, состоящая из толстого металлического заточенного штыря с двумя широкими, похожими на рукоять, зубцами, выходящими из рукоятки. Она не заточена; скорее, это разящее оружие, как дубинка. Оно помогает блокировать (+1 к поглощению) и обезоруживать (+1 куб).
Данные из таблицы также может быть использована для дзюттэ (у которого только один зубчик), нунте (у которого один зубчик перевернут) и индонезийского тябанга.
Сикомидзуэ: Особый тип посоха, используемый ниндзя. Он полый, внутри него спрятано либо лезвие, либо цепь. При активации скрытое оружие высвобождается, обычно удивляя противника ниндзя настолько, что появляется возможность ранить его. Боец должен владеть техниками владения древковым оружием или гибким оружием, чтобы грамотно им воспользоваться
Копье: Подобно шестоперу, это оружие представляет собой древко с кинжалом на конце. Досягаемость копья составляет 2 гекса. Его можно использовать в рукопашной или бросить (+1 к сложности, если владеющий оружием не владеет техникой копья).
Посох: Деревянное древко, обычно длиной 4-6 футов, которое держат двумя руками. Это распространенное оружие во всем мире (наиболее популярные варианты - европейский квотерстафф и японский бо), часто является первым оружием, которому обучают студентов боевых искусств. Радиус действия равен одному гексу.
Кол: Классическая заостренная деревянная палка, используемая против вампиров.
Стальной хлыст: Это оружие, известное также как цепной хлыст, похоже на обычный хлыст, но сделано из соединенных стальных прутьев длиной около 2 дюймов каждый. Иногда на его конце имеется небольшое колющее лезвие.
Стилет: тонкий стальной кинжал, предназначенный для легкого пробивания доспехов. По большому счету, стилет - это просто прославленный ледоруб, но он отлично справляется со своей задачей. При атаке стилетом рейтинг брони любого доспеха противника снижается наполовину.
Складной нож: Короткий нож с лезвием, которое открывается при нажатии на кнопку. Обычное уличное оружие.
Меч бастард: полуторный меч, популярный у некоторых средневековых воинов. Может использоваться как одноручный, так и двуручный; при использовании одноручного меча используйте статистику урона для лонгсворда.
Меч с корзинчатой гардой: любой из широкого разнообразия односторонних, часто слегка изогнутых мечей, используемых по всему миру. Примерами могут служить китайский дарн-дао, различные западные военные сабли и подобное оружие.
Меч-бабочка: короткий рубящий клинок односторонней заточки, используемый некоторыми практиками кунг-фу. Часто используется в паре. 
Фальшион: Короткий тяжелый меч с изогнутым краем, хорошо подходит для рубящих ударов или сильных выпадов.
Шуангоу: оружие кунг-фу, состоящее из стержня или клинка, который загибается на конце в большой крюк, с лезвием как у топора, расположенным параллельно рукояти меча. Обычно их используют парами, с их помощью легко обезоружить противника (точность +2), а иногда и поставить подножку.
Катана: Японский "самурайский меч", слегка изогнутый на конце. Обычно используется как двуручный меч, но допускается использование и одной руки. Как и в случае с крисом, существует обширная история и мастерство, связанные с катаной.
Длинный меч: любой из сотен различных типов прямых обоюдоострых мечей, встречающихся во всем мире. Примерами могут служить китайский джиен и десятки различных видов европейских мечей.
Ниндзя-то: Меч ниндзя - прямое оружие односторонней заточки, используемое и как инструмент, и как оружие. Его можно использовать для лазанья (сложность уменьшается на 1), для копания и для других подобных работ. Ножны зачастую длиннее меча и часто используются для сокрытия посланий, ослепляющего порошка или другого оружия. На ножны наматывается шнур, который имеет множество различных применений.
Рапира: Тонкий, легкий меч, используемый в основном для фехтования. Это почти исключительно ударное, а не колющее оружие. Данные для этого оружия могут использоваться для других клинков похожего типа, например, шпаги или сабли.
Если рапира снабжена гардой на рукояти для защиты руки, она добавляет +1 к поглощению, если используется для блокирования.
Скимитар: Тонкий, изогнутый, меч односторонней заточки, созданный в Аравии. Используйте данные из таблицы для аналогичного оружия (персидского шамшира, индийских тулвара и ханды) и для других тонких мечей, изогнутых вперед (например, эфиопского шотела, египетского кхопеша и некоторых индийских мечей).
Короткий меч: используйте статистику из таблицы для широкого разнообразия коротких, прямых, обоюдоострых мечей, включая римский гладиус и некоторые кельтские мечи.
Двуручный меч: большой прямой обоюдоострый меч, который нужно держать двумя руками. Примерами могут служить шотландский клеймор и различные германские мечи.
Уруми: Индийский "меч-хлыст", состоящий из двух-четырех стальных лент, прикрепленных к рукояти меча. При использовании в бою боец может сделать по одной проверке на урон для каждого клинка, который есть у меча; однако если он не справляется, то ранит себя этим клинком!
Вакидзаси: изогнутый, японский короткий меч, обычно в паре с катаной.
Сань-цзе-гунь: Китайское оружие, состоящее из трех 18-20-дюймовых стержней, соединенных короткими звеньями цепи. Его можно использовать как молот для дальних ударов (радиус действия 2 гекса) или сложить как дубинку для ближнего боя. В руках умелого пользователя он позволяет легко обезоружить (+2 точности) противника или блокировать (+1 к поглощению) его атаки.
Тонфа: Японское булавоподобное оружие, состоящее из дубинки с рукояткой, расположенной перпендикулярно ей примерно на 1/3 вниз от вершины. Это позволяет легко использовать оружие для нанесения ударов или блокирования (+1 к поглощению). Дубинка полицейского – ближайший аналог.
Трезубец: Короткое, похожее на копье оружие с тремя острыми зубьями, используемое для нанесения колющих ударов. Его радиус действия составляет 1 гекс.
Боевой молот: Усовершенствованная форма булавы с металлической головкой, прикрепленной к деревянному древку. На противоположной стороне обычно располагалась кирка.
Кнут: Типичный кожаный кнут длиной 18 футов, обычно используемый укротителями львов, героями, мучителями и погонщиками рабов. Это очень универсальное оружие, позволяющее умелому пользователю атаковать противника на расстоянии до 5 гексов. Его также можно использовать для обезоруживания (точность +2); по усмотрению рассказчика, его можно обернуть вокруг ног противника и использовать, чтобы сбить того с ног (для этого нужен бросок ловкости + рукопашный бой, сложность 7; противник сопротивляется броском ловкости). Однако кнут не наносит урон, по защищенным броней участкам тела. 


Метательное оружие
Духовое ружье: Деревянная или металлическая трубка, через которую стреляют дротиками в противника, используя дыхание бойца для приведения тех в движение. Некоторые ниндзя используют маленькую духовую трубку, называемую фукия.
Бумеранг: Деревянная метательная дубинка аэродинамической формы, разработанная аборигенами Австралии (некоторые другие культуры создали подобное оружие). Если бумеранг не попал в цель, он возвращается в руку владельца (при условии, что тот не двигался, так как бумеранг возвращается в то место, откуда был брошен). Персонаж может совершать другие действия в тот ход, в который он поймал свой бумеранг (включая повторное метание бумеранга).
Длинный лук: Любой большой лук, используемый во всем мире, например, английский длинный лук йомена из тисового дерева или японский дайкю или юми. Игроки должны учитывать, что урон, наносимый луком, зависит как от стрелы, так и от силы лука. Если персонаж использует более крупные или широкие наконечники стрел, такие как японский "лягушачья пасть", он может получить +1 к урону.
Короткий лук: любой из небольших луков, используемых во всем мире, например, японский ханкю. Короткие луки часто бывают составными (сделанными из нескольких материалов, для прочности и гибкости, или со специальными профилями (изогнутыми, четырехугольными и т.д.), чтобы улучшить их силу.
Арбалет: Лук, установленный горизонтально на ложе, что позволяет носить его заряженным и целиться, как из ружья. Его снаряд называется кворл или болт. Они чрезвычайно мощные; обычно для взведения использовался кривошип или другой инструмент. Средневековые арбалеты имели большую дальность стрельбы, чем луки, но использовались гораздо медленнее (примерно один болт в минуту, против 6-12 стрел в минуту у лука). Современные арбалеты несколько быстрее в использовании, но все еще уступают лукам.
Используйте статистику таблиц для всех арбалетов среднего размера, начиная со средневековых времен и заканчивая современными. Для арбалетов меньшего размера (например, современных арбалетов размером с пистолет) пропорционально уменьшите дальность, инициативу и урон.
Фукимибари: крошечные иглы, которые ниндзя держат во рту и пускают в ближайших противников. Обычно они отравлены и не могут пробить броню.
Дротик: Короткое метательное копье. Дальность полета может быть увеличена вдвое, если персонаж использует атлатль или копьеметалку.
Сюрикен: "метательные звезды", популярные среди ниндзя. Они бывают самых разных форм. Это скорее раздражитель, чем серьезное оружие, хотя мастер может нанести ими серьезные ранения, а иногда они бывают и отравленными. Персонаж может метать один сюрикен в ход за каждую точку, которую он имеет в "Драке".
Используйте данные таблицы для любого другого вида метательных кижалов, не пригодного для использования в рукопашном бою, например, индийского чакрама (металлический диск или кольцо с лезвием).
Праща: Два шнура, прикрепленные к подсумку. В чехол помещался снаряд (обычно из свинца) или камень для пращи, и все оружие вращалось по кругу для создания центробежной силы. В нужный момент один из шнуров отпускался, бросая снаряд в противника. Некоторые версии прикреплялись к посохам для придания дополнительной силы и увеличения дальности полета.
Метательный топор: небольшой топор, предназначенный для метания.
Метательный нож: Любой нож, имеющий аэродинамическую форму для метания. Обычно их нельзя использовать в рукопашном бою (-1 к урону кинжалом).
Боевой дротик: Дротик, предназначенный для использования в бою.


Огнестрельное оружие
Подобно тому как фехтование позволяет управляться с многочисленными видами ручного оружия, Огнестрельное оружия отвечает за возможность использовать не менее многочисленные виды стрелкового вооружения. Не все оружие одинаково, поэтому огнестрельное оружие сгруппировано в Техниках. За каждую точку в навыке, персонаж может выбрать две из этих Техник. Если персонаж пытается использовать огнестрельное оружие, для которого он не знает Технику, то сложность его бросков увеличивается на 1


Огнестрельное оружие
	Техника
	Примеры
	Архаичное
	старинное огнестрельное оружие
	Пистолеты
	Любой пистолет, будь то револьвер или полуавтомат
	Винтовки
	Охотничьи винтовки, снайперские винтовки 
	Дробовики
	Охотничьи дробовики, Ithaca MAG-10,
Remington 870 P, Franchi SPAS-12,
Mossberg M500
	Пистолеты-пулеметы
	 Uzi, Thompson, Ingram MAC-10, Intratec TEC-9, H&K MP5, Spectre M-4 
	Штурмовые винтовки
	Steyr AUG, Colt M-16, FN-FAL,
AK-47
	Тяжелое оружие
	Пулеметы, гранатометы, минометы, ПЗРК
	Архаичное: Эта широкая категория охватывает все "досовременное" огнестрельное оружие, которое здесь определяется как изобретенное до 1800 года - пороховые пушки и ручное огнестрельное оружие были разработаны уже в 14 веке. Сюда входят все пистолеты с фитильным или колесцовым замком, флинтлоки, снепхенджи, дульнозарядные ружья, "Браун Бесс", использовавшиеся британскими солдатами во время Революции, мушкеты, которые носили испанские конкистадоры, и многие другие виды оружия. Эти ружья медленные и громоздкие в использовании; для игровых целей, предположим, что персонаж может стрелять раз в 20 секунд!
Эта техника редко приобретается современными персонажами; для исторических кампаний Рассказчик может разбить ее на следующие техники: фитильный замок, колесничный замок, Флинтлоки, Раннее капсюльное оружие. Персонаж, владеющий одной из этих техник, может использовать как длинное, так и короткое оружие этого типа. См. таблицу ниже, где указаны приблизительные даты появления этих технологий.
Пистолеты: Небольшое огнестрельное оружие, предназначенное для стрельбы одной рукой и подходящее для ношения в кобуре. К ним относятся револьверы, в которых пули хранятся во вращающемся цилиндре (что обычно ограничивает количество патронов, которые можно выстрелить до перезарядки, до 6), и полуавтоматы, в которых патроны хранятся в "обойме" или магазине (который может может быть от 4 до 100 патронов, в зависимости от типа обоймы и размера пистолета). В дополнение к указанному размеру обоймы, полуавтоматы могут вмещать один дополнительный патрон в патроннике.
Ручные пистолеты не являются автоматическим оружием - они выпускают только один патрон за одно нажатие на курок. Однако некоторые из них могут стрелять очень быстро (3-4 раза за один оборот для опытного стрелка). 

Винтовки: Длинноствольное оружие, стреляющее с плеча (длина ствола повышает точность оружия и позволяет увеличить дальность стрельбы). Они очень распространены среди охотников; в военных целях они используются не так часто, как раньше, в связи с появлением штурмовых винтовок.
Дробовики: Гладкоствольное наплечное огнестрельное оружие, которое стреляет гильзами, наполненными картечью. Снаряды разлетаются по большой площади, позволяя стрелку поражать несколько целей одновременно. Часто используется для охоты, но также применяется в полиции и армии.
Пистолеты-пулеметы:  небольшое автоматическое огнестрельное оружие, которым трудно правильно пользоваться без подготовки. Как правило, они имеют магазины на 32-40 патронов и стреляют тремя короткими очередями.
Штурмовые винтовки: стандартное военное оружие в современную эпоху, винтовка с возможностью автоматической стрельбы.. Как правило, магазин рассчитан на 30-40 патронов.
Тяжелое оружие: Широкая категория, охватывающая множество различных типов крупнокалиберного оружия, включая пулеметы, оружие, установленное на транспортных средствах, ракетные установки, огнеметы, гранатометы, ПЗРК, минометы и подобные устройства.
Атака с применением огнестрельного оружия
Пул кубиков для бросков рассчитывается следующим образом:
Ловкость + огнестрельное оружие + модификатор точности огнестрельного оружия - штрафы уровня здоровья (если есть) = Пул кубов.
Конечно, если противник уклоняется, его успехи будут вычитаться из успехов, набранных в этом броске. 
Сложность броска указана в Таблице огнестрельного оружия ниже. Обратите внимание, что все набранные успехи (после вычитания модификаторов уклонения) добавляются к урону, нанесенному огнестрельным оружием (см. ниже).
Большинство из огнестрельного оружия способно стрелять быстро, что позволяет стрелку сделать более одного выстрела за ход. Это отражается в Скорострельности оружия в Таблице огнестрельного оружия ниже.
Скорострельность - это максимальное количество выстрелов, которое можно сделать из данного оружия за один ход. Скорость не применяется к атакам полным автоматом, только к трехзарядным очередям или атакам с одним выстрелом.
Стрельба несколькими выстрелами требует, чтобы стрелок разделил свой пул кубов при броске на попадание. Кроме того, существует кумулятивный +1 к сложности за каждый выстрел после первого (второй выстрел - +1, третий - +2 и так далее). Однако нет штрафа за стрельбу по сильно удаленным друг от друга целям.
Персонажи могут носить и использовать оружие в каждой руке, но при этом действуют те же штрафы. Каждый выстрел после первого, независимо от того, из какого оружия он сделан, получает штраф за сложность.
Урон от огнестрельного оружия
Огнестрельное оружие, конечно же, всегда наносит летальный урон. Пул кубов урона рассчитывается следующим образом:
рейтинг урона огнестрельного оружия (включая любые модификации для типа боеприпасов) + успехи, полученные при броске атаки (после модификаторов уклонения) = пул кубиков.  Сложность этого броска равна 6.
Обратите внимание, что рейтинг повреждений огнестрельного оружия зависит от размера и калибра патрона, которым они стреляют, плюс другие модификаторы для экзотических боеприпасов, как описано ниже. Калибры указываются в десятых долях дюйма или миллиметрах. 
В приведенной ниже таблице приведена только одна величина пули - "ширина", и не включена длина. Например, может быть много различных длин пуль калибра 9 мм - 9x17 мм, 9x19 мм, 9x29 мм и так далее - но для игровых целей длина имеет относительно небольшое значение.
Урон от дробовика несколько отличается от урона, наносимого другим оружием из-за разброса пуль (если дробовик использует пули - сплошные металлические снаряды - относитесь к нему как к обычному оружию). Дробовые пули наносят полный урон любой цели в первых двух гексах перед стрелком. На два гекса дальше они теряют 2 очка урона, но взрыв распространяется на один гекс в обе стороны (создавая эффект "конуса"). И так далее и так далее, пока урон не исчерпает себя.
Модификаторы боеприпасов
Бронебойные патроны: Эти пули предназначены для более легкого пробивания бронежилетов (и других препятствий). Если цель защищена бронежилетом или каким-либо другим предметом, который затрудняет нанесение ей урона, защита, которую дает этот предмет, уменьшается вдвое.
Бронебойно-взрывные патроны: Комбинирует бронебойный и взрывной эффекты.
Бронебойно-зажигательные патроны: Комбинирует бронебойный и зажигательный эффекты.
Безгильзовые: В этом типе пуль пеллант отформован вокруг самой пули. Гильза не выбрасывается, что позволяет не только не оставлять гильз в качестве улик, но и увеличить скорострельность оружия. Увеличьте скорострельность оружия (см. таблицу огнестрельного оружия, ниже) на 1. Безгильзовые патроны встречаются редко.
Дуплекс: Форма пули, представляющая собой две пули, отлитые в одну. При стрельбе эти пули разделяются. Стрелок делает два броска на попадание и один на повреждение для каждого успешного броска попадания.
“Иквэлой”: Пуля из алюминия с нейлоновым покрытием, позволяющая стрелять с очень высокой скоростью и расширяться внутри жертвы при попадании, нанося большие повреждения.
Разрывные: Пуля с полым наконечником, заполненным жидким веществом (обычно ртутью). При контакте с жертвой жидкость "взрывается" наружу, нанося большие раны.
Стекловолокно/пластик: эти пули трудно обнаружить с помощью рентгеновских лучей или при вскрытии, поэтому некоторые убийцы отдают им предпочтение.
Флешетта: Флешетта - это не пуля, а маленькая металлическая "стрела" в гильзе в форме пули. Гильза отпадает при попадании в кольцо, позволяя находящимся в ней “флешеттам” преодолевать большие расстояния (дальность x1,5). Когда они попадают в цель, то легко пробивают броню (эффект брони снижается вдвое) и наносят ужасные раны.
Глейзер: Эта пуля содержит множество мелких металлических дробинок, что превращает ее в миниатюрный снаряд для дробовика с дальностью полета пули. Она наносит жертве огромный урон, когда гранулы взрываются наружу при контакте. Однако из-за этого эффекта она не очень хорошо действует в ситуациях, когда жертва защищена укрытием; в таких случаях урон уменьшается на 4.
Гироджет: Эта пуля похожа на миниатюрную ракету с собственным запасом топлива. Это позволяет ей преодолевать большие расстояния (х1,5 дальности), а также означает, что ей не нужен отдельный корпус (увеличение Скорострельности на 1). Кроме того, у него очень маленькая отдача (уменьшите сложность массивной стрельбы на 1). Однако для стрельбы гирореактивными патронами необходим специальный пистолет; они не работают в обычных пистолетах (и обычные патроны не работают в ракетном пистолете).
Экспансивная пуля: Также известная как пуля "дум-дум", эта пуля имеет отрезанную часть металлической оболочки, обнажая свинцовый центр под ней. В результате при попадании в цель пуля раскрывается подобно цветку, образует большие раны. Стрельба из укрытия действует на эту пулю так же, как и на пули Глейзера.
Улучшенные Глейзер: Похожа на пулю Глейзер, но лучше, и урон от нее не снижается, если стрелок стреляет через укрытие.
Зажигательная: Эта пуля содержит небольшое количество зажигательного вещества, которое воспламеняется при попадании пули в цель. Это полезно для поджога газовых баллонов и других не менее впечатляющих эффектов.
Яд: Обычная пуля, покрытая ядом. После попадания в цель жертва может испытывать действие яда (см. раздел "Яды").
Перевернутая пуля: Эта пуля имеет особую форму, которая позволяет ей легко прорезать броню (эффект от брони снижается вдвое) и при этом наносить огромный урон.
Резиновые: Резиновые пули наносят такой же урон, как и обычные, но не убивают, а оглушают.
Полубронебойные: Пуля со стальным сердечником вместо свинца, создающая легкий бронебойный эффект.
“Cпартанец”: смесь полимера и свинцовой пыли, сформованная в форме пули. При попадании в цель, пуля разлетается на фрагменты. Действует точно так же, как пуля Глейзера.
Отработанный уран: Отработанный (нерадиоактивный) уран тяжелее свинца, что позволяет сделать пулю меньше при том же весе. Это означает, что можно использовать большее количество топлива, что позволяет пуле лететь быстрее и поражать цель с большей силой.
Thunderzap: Тип пластиковой пули, которая раскрывается внутри тела жертвы (подобно экспансивным пулям).
Трассирующая пуля: Пуля, содержащая химические вещества, которые воспламеняются при выстреле, "прочерчивая" световой путь, показывающий, куда попала пуля. Это повышает вероятность попадания в цель при последующих выстрелах, а также позволяет цели узнать ваше местоположение.
Тумблер: Большинство пуль вращаются вокруг своей длинной оси, в результате чего они летят к цели острием вперед. Но не пули тумблер. Они вращаются вокруг оси, поэтому при попадании в цель они врываются в нее и рикошетят внутри ее тела, нанося ужасные раны.
Патроны
	Калибр
	Урон
	Используется
	.22
	4
	Пистолеты, винтовки
	.22 LR/5.7mm
	4
	Пистолеты, винтовки, штурмовые винтовки
	.223/5.56mm NATO
	7
	Штурмовые винтовки
	.30
	4
	Пистолеты
	.30-06
	8
	Винтовки
	.32/7.65mm
	5
	Пистолеты
	.357 M
	5
	Пистолеты
	.38/.380
	4
	Пистолеты
	.40
	5
	Пистолеты
	.41 M
	5
	Пистолеты
	.44 M
	6
	Пистолеты
	7.62mm NATO
	7
	Штурмовые винтовки
	9mm
	4
	Пистолеты, пистолеты-пулеметы
	.45
	5
	Пистолеты, пистолеты-пулеметы
	10mm
	5
	Пистолеты
	11mm
	6
	Пистолеты
	.50
	6
	Пистолеты
	Модификатор
	Урон
	Заметки
	Бронебойные патроны
	-1
	Уменьшает броню наполовину
	Бронебойно-взрывные
	0
	Уменьшает броню наполовину
	Бронебойно-зажигательные
	0
	Уменьшает броню наполовину
	Безгильзовые
	0
	Гильза не выбрасывается, +1 к скорости стрельбы
	Дуплекс
	-2
	Два “выстрела”
	“Иквэлой”
	+2
	

	Разрывная
	+1
	

	Стекловолокно/пластик
	0
	Трудно обнаружить в теле
	Флешетта
	+2
	x1.5 дальность, половинит броню
	Глейзер
	+2
	

	Гироджет
	0
	+1 к скорострельности, x1.5 дальность стрельбы
	Экспансивная
	+2
	

	Улучшенные Глейзер
	+3
	

	Зажигательная
	+1
	Может вызвать пожар
	Яд
	0
	Может отравить жертву
	Перевернутая пуля
	+2
	Уменьшает броню наполовину
	Резиновые
	0
	Конвертирует урон в оглушение
	Полубронебойные
	-1
	Уменьшает броню наполовину
	“Cпартанец”
	+2
	

	Отработанный уран
	+2
	

	Thunderzap
	+3
	

	Трассирующая пуля
	0
	-1 сложность после 1-го выстрела
	Тумблер
	-2
	

	Модификации боеприпасов для дробовиков
Воздушная бомба: Этот снаряд предназначен для взрыва в воздухе рядом с целью, сбивая ее с ног. Он наносит два дополнительных уровня здоровья к урону оглушения в области радиусом 2 гекса.
Бронебойная пуля: пуля для дробовика с бронебойным эффектом (броня тела пробивается наполовину).
Пуля BRI[25]: выполненная в форме пули, что увеличивает ее дальность (x1,5 дальности).
Разрывная: Пуля, которая взрывается при ударе и наносит +2 урона в радиусе 2 гекса.
Огненный шар: Этот снаряд наполнен воспламеняющимся веществом, которое при ударе разрывается в огненный шар радиусом 1 гекс. Легковоспламеняющиеся предметы в зоне поражения могут загореться.
Вспышка: Этот снаряд не наносит урона, а лишь временно ослепляет жертву. При попадании в цель стрелок бросает 8 кубов, сложность 7; каждый успех означает один ход слепоты (каждый успех при уклонении персонажа уменьшает это значение на единицу). Если выпадает 7 или более успехов, слепота может стать постоянной (на усмотрение рассказчика).
Флешетта[26]: патрон для дробовика, заряженный вместо дробин пучком дротиков, но количество дротиков меньше, чем дроби в обычных патронах, впрочем, этот факт никак не уменьшает его смертоносность.
Ледяная пуля[27]: патрон, сделанный из твердого льда. Не наносят дополнительного урона, но делают смерть довольно загадочной, стоит им растаять.
Lockbreaker: Этот снаряд наполнен металлическим порошком, что делает его полезным для взлома замков. При использовании против цели он наносит -4 урона.
Абордажный патрон: на самом деле это приспособление, которое использует силу выстрела из дробовика для выстрела верёвкой и крюком.
Резиновый: Снаряд дробовика, наполненный крупными резиновыми гранулами. Это преобразует урон дробовика в оглушение.
Беззвучный: Этот дробовой снаряд сконструирован таким образом, что газы, приводящие его в движение, задерживаются в самом снаряде, заглушая выстрел (+3 сложность при бросках на восприятие).
Дымовой: Миниатюрная дымовая граната в форме снаряда для дробовика; создает облако дыма радиусом 3 гекса.
Слезоточивый газ: Миниатюрная граната со слезоточивым газом в форме снаряда дробовика; она создает облако слезоточивого газа радиусом 3 гекса (см. ниже об эффектах слезоточивого газа).
Патроны
	Калибр
	Урон
	

	8
	8
	

	10
	8
	

	12
	8
	

	20
	7
	

	.410
	6
	

	Модификатор
	Урон
	Заметки
	Воздушная бомба
	+2
	Оглушение, взрыв
	Бронебойная
	-1
	Уменьшает броню наполовину
	Пуля BRI
	0
	x1.5 дальность
	Разрывная
	+2
	Взрыв
	Огненный шар
	+2
	Взрыв
	Вспышка
	-
	Ослепляет цель
	Флешетта
	+2
	x1.5 дальность, половинит броню
	Ледяная пуля
	0
	Скрывает причину смерти
	Lockbreaker
	-2
	Используется для вскрытия замков
	Абордажный патрон
	-
	Запускает веревочный механизм
	Резиновый
	0
	Конвертирует урон в оглушение
	Беззвучный
	-1
	Беззвучная
	Дымовой
	-
	Создает облако дыма
	Слезоточивый газ
	-
	Создает облако слезоточивого газа
	Таблица огнестрельного оружия
Архаичное оружие
	Оружие
	Сложность
	Дальность
	Скорострельность
	Сокрытие
	Обойма
	Инициатива
	Точность
	Урон
	Фитильный пистолет (1400е)
	8
	20
	1
	J
	1
	0
	0
	5
	Фитильное ружье (1400е)
	8
	40
	1
	N
	1
	0
	0
	5
	Кольцевой пистолет (1500е)
	8
	20
	1
	J
	1
	0
	0
	5
	Кольцевое ружье (1500е)
	8
	40
	1
	N
	1
	0
	0
	5
	Кремневый пистолет (1600е)
	8
	20
	1
	J
	1
	0
	0
	5
	Кремниевое ружье (1600е)
	8
	40
	1
	N
	1
	0
	0
	5
	Дуэльный пистолет (1770)
	7
	25
	1
	J
	1
	0
	0
	5
	Винтовка 
"Браун Бесс" (1700е)
	7
	40
	1
	N
	1
	0
	0
	5
	Капсюльный пистолет (1800е)
	7
	20
	1
	J
	1
	0
	0
	5
	Капсюльное ружье (1800е)
	7
	40
	1
	N
	1
	0
	0
	5
	Современное оружие
	Револьверы
	Сложность
	Дальность
	Скорострельность
	Сокрытие
	Обойма
	Инициатива
	Точность
	Урон
	Colt Anaconda .44 M
	6
	35
	2
	J
	6
	0
	0
	6
	Colt Python .357 M
	6
	25
	2
	P
	6
	0
	0
	5
	Derringer .38
	6
	15
	2
	P
	2
	+1
	-1
	4
	Llama Comanche .38
	6
	25
	3
	P
	6
	0
	0
	4
	Ruger Super Redhawk .44M
	6
	35
	2
	J
	6
	0
	0
	6
	S&W Model 57 .41 M
	6
	25
	3
	P
	6
	0
	0
	5
	Полуавтоматы
	Сложность
	Дальность
	Скорострельность
	Сокрытие
	Обойма
	Инициатива
	Точность
	Урон
	AMT Automag .45 M 
	6
	35
	3
	J
	7
	0
	+1
	6
	Beretta 92 9mm
	6
	25
	4
	P
	15
	0
	0
	4
	Calico M-950 9mm 
	6
	25
	4
	J
	100
	0
	0
	4
	Colt M1911A .45 
	6
	35
	3
	P
	7
	0
	+1
	5
	Desert Eagle .50 
	6
	35
	3
	J
	9
	0
	+1
	6
	Glock 17L 9mm
	6
	30
	4
	P
	19
	+1
	+1
	4
	Glock 20 10mm
	6
	30
	3
	P
	15
	+1
	+1
	4
	H&K P9S 9mm 
	6
	25
	4
	P
	9
	+1
	0
	4
	L.A.R. Grizzly .45
	6
	5
	3
	J
	7
	0
	0
	5
	MBA Gyrojet Pistol 13mm Gy 
	6
	40
	4
	J
	8
	0
	+1
	6
	Ruger Mk. II .22 
	6
	25
	3
	P
	10
	0
	+1
	4
	SIG/SAUER P226 9mm 
	6
	30
	4
	P
	20
	+1
	+1
	4
	SIG/SAUER P229 .40 
	6
	30
	4
	P
	12
	+1
	+1
	5
	S&W ASP 9mm
	6
	25
	4
	P
	7
	0
	+1
	4
	S&W Model 1006 10mm
	6
	30
	3
	P
	9
	0
	0
	5
	Walther PPK-S .380
	6
	25
	3
	P
	7
	+1
	0
	4
	Винтовки
	Сложность
	Дальность
	Скорострельность
	Сокрытие
	Обойма
	Инициатива
	Точность
	Урон
	Calico M-105 .22
	7
	200
	1
	N
	100
	0
	0
	4
	Colt Sporter Delta 5.56mm
	7
	200
	1
	N
	20
	0
	0
	7
	Galil Sniper Rifle 7.62mm
	7
	300
	1
	N
	25
	-1
	+2
	7
	H&H African .45 M
	7
	200
	1
	N
	2
	0
	0
	7
	McMillan M-87 .50
	7
	300
	1
	N
	5
	0
	+1
	6
	Steyr SSG-69 7.62mm
	7
	200
	1
	N
	10
	0
	0
	7
	SVD Dragunov 7.62mm RL
	7
	650
	1
	N
	10
	-1
	+3
	7
	Walther WA-2000 Sniper 7.62mm
	7
	650
	1
	N
	6
	-1
	+3
	7
	Дробовики
	Сложность
	Дальность
	Скорострельность
	Сокрытие
	Обойма
	Инициатива
	Точность
	Урон
	AAI CAWS Flechette
	6
	SR
	2
	T
	12
	0
	0
	8
	Entry Team Striker 12ga
	6
	SR
	2
	T
	12
	0
	0
	8
	Franchi SPAS-12 12ga
	6
	SR
	2/3B
	T
	8
	0
	+1
	8
	Ithaca MAG-10 10ga
	6
	SR
	2
	T
	2
	0
	0
	8
	Jackhammer Mk 3A-2 12ga
	6
	SR
	2/3B
	T
	10
	0
	0
	8
	Mossberg M500 12ga
	6
	SR
	2
	T
	7
	0
	+1
	8
	Remington 870P 12ga
	6
	SR
	2
	T
	8
	+1
	+1
	8
	Street Sweeper 12ga
	6
	SR
	2/3B
	T
	20
	0
	0
	8
	USAS-12 12ga
	6
	SR
	2/3B
	T
	20
	0
	+1
	8
	Пистолеты-пулеметы
	Сложность
	Дальность
	Скорострельность
	Сокрытие
	Обойма
	Инициатива
	Точность
	Урон
	H&K MP5 9mm
	6
	50
	3/3B
	T
	30
	+1
	+1
	4
	Ingram MAC-10 .45
	6
	35
	3/3B
	J
	32
	0
	0
	5
	Intratec TEC-9 9mm
	6
	35
	3/3B
	J
	32
	0
	0
	4
	Skorpion M-61 .32 Cz
	6
	30
	3/3B
	J
	20
	0
	-1
	5
	Spectre M-4 9mm
	6
	50
	3/3B
	T
	50
	0
	+1
	4
	Uzi 9mm
	6
	50
	3/3B
	T
	40
	0
	+1
	4
	Mini-Uzi 9mm
	6
	35
	3/3B
	J
	20
	+1
	+1
	4
	Micro-Uzi 9mm
	6
	25
	3/3B
	J
	15
	+2
	+1
	4
	Штурмовые винтовки
	Сложность
	Дальность
	Скорострельность
	Сокрытие
	Обойма
	Инициатива
	Точность
	Урон
	AK-47 7.62mm R
	7
	150
	3/FA
	N
	30
	0
	+1
	7
	Colt M-16A1 5.56mm
	7
	150
	3/FA
	N
	30
	0
	+1
	7
	FN-FAL 7.62mm
	7
	150
	3/FA
	N
	20
	0
	0
	7
	L85A1 5.56mm
	7
	150
	3/FA
	N
	30
	0
	0
	7
	Steyr AUG 5.56mm
	7
	150
	3/FA
	N
	42
	0
	+1
	7
	Тяжелое оружие
	Сложность
	Дальность
	Скорострельность
	Сокрытие
	Обойма
	Инициатива
	Точность
	Урон
	Огнемет
	7
	50
	1
	N
	10
	0
	0
	8
	M-60 7,62-мм пулемет
	7
	400
	5/FA
	N
	100
	0
	0
	7
	Безоткатная винтовка 57 мм
	7
	500
	1
	N
	1
	0
	0
	9
	Stinger SAM
	8
	1000
	1
	N
	1
	-1
	0
	10
	Гранаты
	Сложность
	Дальность
	Скорострельность
	Сокрытие
	Обойма
	Инициатива
	Точность
	Урон
	Осколочная
	4
	30
	1
	P
	1
	0
	0
	6
	Светошумовая
	4
	30
	1
	P
	1
	0
	0
	4
	Дымовая шашка
	4
	30
	1
	P
	1
	0
	0
	см.текст
	Слезоточивый газ
	4
	30
	1
	P
	1
	0
	0
	см.текст
	

- 3B: Из этого оружия можно стрелять очередями по три патрона.
- FA: это оружие может вести огонь в автоматическом режиме.
- SR: Дальность стрельбы из дробовика (см. выше информацию о дальности стрельбы из дробовика)
	Заметки по тяжелому вооружению и гранатам
M-60 и безоткатная винтовка: Это оружие обычно устанавливается на треноге или транспортном средстве и обычно стреляет экипаж из 2-3 человек.
ЗРК "Стингер": эта ракета класса "земля-воздух" запускается из переносного наплечного тубуса. Это однозарядное оружие, его нельзя перезарядить. При попадании в цель она взрывается, нанося урон всему в радиусе 4 гексов. Данные из таблицы  также могут быть использованы для широкого спектра гранат, ракет, запускаемых с плеча, и любого аналогичного оружия.
Гранаты: Если не указано иное, предполагается, что все гранаты вызывают эффект в области радиусом 3 гекса. Гранаты имеют низкую сложность, потому что довольно легко бросить оружие с зоной поражения в непосредственной близости от цели - не обязательно попадать точно в цель, как в случае с пистолетом.
Гранаты, выпущенные из гранатомета (будь то гранатомет, который крепится к штурмовой винтовке, например, американский M-203, или гранатомет, который является отдельным оружием), имеют вдвое большую дальность, чем указано в таблице. Гранатометы обычно не имеют скрытность (скрытность - N); некоторые имеют собственные обоймы, поэтому могут произвести больше выстрелов. Обратите внимание, что для гранат, брошенных вручную, дальность может увеличиваться в зависимости от силы их бросающего. Примерное правило: прибавляйте 3-5 ярда за каждую точку силы выше 2, которую имеет метатель.
Осколочная граната: Эти гранаты наносят летальный урон, разбрасывая шрапнель на большой площади.
Светошумовая граната: Эти гранаты наносят оглушающий урон сочетанием яркого света, громкого звука и сотрясающей силы. Жертвы могут быть временно ослеплены или оглушены.
Дымовые шашки: Эти гранаты создают облако дыма в радиусе трех гексов. Этот дым перекрывает видимость как внутри облака, так и за его пределами.
Слезоточивый газ: слезоточивый газ - это химическое вещество, которое вызывает обильное выделение воды из глаз (что приводит к временной слепоте); оно также вызывает у жертвы кашель. Пока жертвы остаются в газовом облаке без какой-либо формы защиты глаз и дыхания (например, противогаза), они будут недееспособны и не смогут ничего делать, кроме как двигаться и действовать вслепую. Как только они покинут облако, слепота пройдет за 1-10 ходов (определяется броском Рассказчика).
К сожалению, в этой книге нет места, чтобы представить список изображений огнестрельного оружия и оружия. Однако в библиографии приведен список нескольких справочников по оружию.
Аксессуары для оружия
Персонажи могут приобрести следующие устройства, чтобы дополнить свое огнестрельное оружие.
Подавитель вспышки: Устройство, устанавливаемое на передней части ствола винтовки или штурмовой винтовки для скрытия дульной вспышки.
Лазерный прицел: Небольшое устройство, установленное сверху или под стволом оружия, которое испускает красный лазерный луч, показывая, куда целится. Луч работает на расстоянии около 50 ярдов, после чего рассеивается настолько, что становится бесполезным. Он не будет хорошо работать в дыму, тумане и подобных условиях. И не забывайте: он также позволяет вашим врагам видеть, откуда вы стреляете. Однако существуют инфракрасные или ультрафиолетовые лазеры, которые можно увидеть только с помощью специальных оптических приборов.
Компенсатор отдачи: Устройство, устанавливаемое на передней части ствола для уменьшения отдачи. Это уменьшает штраф за несколько выстрелов на один; не влияет на штраф сложности за стрельбу очередями по три патрона или в автоматическом режиме. Однако, удлиняя ствол оружия, он усложняет его маскировку. Компенсатор отдачи нельзя использовать вместе с глушителем.
Прицел: Оптическое приспособление, обычно используемое на винтовках (особенно снайперских). Он добавляет +2 к пулу кубов стрелка для прицеливания (см. "Сложности стрельбы" в различных книгах правил).
Глушитель: это устройство устанавливается на передней части ствола оружия для улавливания газов, выделяющихся при выстреле, что значительно уменьшает громкость выстрела. Практически любой пистолет можно заглушить, но чем больше оружие, тем больше сам глушитель (что затрудняет его маскировку). Если персонаж пытается определить откуда исходит звук приглушенного таким образом выстрела, увеличьте сложность броска на 4.
________________
[1]поражение холодным оружием, огнестрельным, либо сверхъестественными средствами
[2] +1 за каждого атакующего, кроме первого.
[3] сайд-киков, раунд-киков и иных, для фанатов ММА.
[4]по ммаш-ной типологии - кроссы и хаммерфисты, а также, специфичной техники апперкоты могут отражать сильный удар рукой (бекфисты в продвинутых маневрах, не отражают они этот прием, так как к весу тела добавляется инерционная сила вращения)


[5]непонятна логика возможности исполнения маневра локтями и коленями, - так как на атаку любой из этих частей тел есть соответствующий продвинутый маневр, также, руководствуясь здравым смыслом, такая ударная техника не должна отображать базовый прием, так как не является интуитивно понятной.
[6]хотя по факту это серия фляков, так как в описании присутствует формулировка “Backflip is actually a series of back handsprings”, при том, что заднее сальто исполняется от толчка ногами
[7]в простонародье – падение с перекатом
[8] не уточнено - вычитается ли урон до поглощения или после; редакция, исходя из реальной работы механизма самостраховки, полагает что “до”, так как грамотное её исполнение способно сам эффект многих бросковых техник полностью нивелировать
[9] см. механику ключевого слова “Нокдаун”
[10] ориентируетесь на наличие ключевого слово “Нокдаун” в описании приема
[11] не думать о гаче… не думать.. не… блин(
[12] атеми - термин айкидо. Причем “атеми” подразумевает, что удар боец наносит в слабую/незащищенную часть тела и призваны либо нейтрализовать, либо отвлечь противника, чтобы выполнить более технически сложный маневр.
[13] - искусство отсроченной смерти, Боевая акупунктура, Техника ядовитой руки – это все синонимы дл Дим Мак. Используйте для красного словца (прим.пер.)
[14] так же известен как “ответный удар”. Сей скромный переводчик наследует сабельную и рапирную школы, где данный термин широко используется, впрочем, как и в других школах спортивного фехтования (прим.пер)
[15] это довольно забавно, так как bastonero с испанского означает человека, сигнализирующего смену танцевальных фигур в части традиционных танцев латинской Америки.
[16] короткая пика считается мечом по механике оружейных приемов данной книги.
[17] во французском есть гендерное отличие: savateur для мужчин и savateuse для женщин. В русском же к именованию бойцов подошли демократично, ограничившись саватье или саватистом. 
[18] здесь имеется в виду, что у вампира достаточно сил, чтобы использовать оружие самостоятельно, без дисциплины. Например, тауматург с силой 1 не сможет поднять в воздух боевой двуручный молот. 
[19] Примечание: все ссылки на книги правил Магов относятся ко второй редакции. Основная книга правил, 8 и 10 главы предлагают несколько примеров боевой магии в действии.
[20] тут потерялась игра слов “two-ﬁsted, big-hearted, hard-drinking, world-traveling”. Приносим свои извинения за потерю, мы вам ее, конечно же, не вернем (прим.пер)
[21] Kill damage – напоминаем, что книга относится ко второй редакции. Переводчик рекомендует конвертировать повреждения в ударный или летальный урон в зависимости от класса используемого оружия и исходя из логики. 
[22] Темная настолько охуенна, что заебалась, но нашла значения букв P J T N из оригинальной версии. Р - легко спрятать в кармане, J - можно спрятать под пиджаком, куртками и т.п., T - прячется под пальто и аналогами, N - низя спрятать :3 Оставила английские буквы, ибо лень, смотрите на это примечание (прим.пер)
[23] помимо прочего, балисонг может быть намного больше карманного размера. Существуют экземпляры, длина лезвия которых достигает и 20, и 30 см. В таком случае, мы рекомендуем применять к нему правила короткого меча с соответствующими характеристиками. Более того, большой балисонг может выступать в качестве ударного оружия, и умелые фехтовальщики знают не только как потрошить с его помощью врагов, но и как блокировать удары, оглушать и ломать кости, пользуясь особенностями рукояти. Что логически подводит нас к мысли, что можно использовать и правила по дубинкам с доп кубами на маневры оглушения, обезоруживания, ломания конечностей и блока. Но это исключительно мнение переводчика и никакой истиной последней инстанции оно не является. - прим.пер
[24] тот самый kill damage второй редакции.  - прим.пер
[25] BRI - это фирма-изготовитель пули, вы можете прогуглить пули для дробовика Ремингтон для точности представления.
[26]В оригинале было “типичная флешшета, только больше и смертностней”. Фигня. Скудное описание определенно не дает представление о пуле, поэтому переводчик справедливо решила сделать то адекватней. Особую популярность патрон снискал при охоте на кабанов. Дpoтик дeфopмиpуeтcя пpи удape o живыe ткaни, чacтo paзpушaяcь, тeм caмым увeличивaя плoщaдь пopaжeния и coздaвaя дoпoлнитeльныe paнeвыe кaнaлы. В отличие от пуль, передают всю энергию цели, застревая в тканях.
[27] ледяная пуля – некогда популярный в Америке миф, в свое время разрушенный шоу “Mythbusters”. Впрочем, энтузиасты не оставляют попыток создать таковую, неустанно экспериментируя с снарядами и пайкеритом.